# Rich Dad, Poor Dad Notes

> Notes of [Rich Dad Poor Dad](https://en.wikipedia.org/wiki/Rich_Dad_Poor_Dad) written by Robert T. Kiyosaki and Sharon Lechter.

- [Rich Dad, Poor Dad Notes](#rich-dad-poor-dad-notes)
  - [一 富人不为钱工作](#一-富人不为钱工作)
  - [二 会计](#二-会计)
  - [三 关注事业](#三-关注事业)
  - [四 税收](#四-税收)
  - [五 富人的投资](#五-富人的投资)
  - [六 学会不为钱工作](#六-学会不为钱工作)
  - [七 克服困难](#七-克服困难)
  - [八 开始行动](#八-开始行动)
  - [Extented Reading](#extented-reading)

## 一 富人不为钱工作

- 大多数人被恐惧和贪婪驱动
  - 恐惧：挣不到钱的恐惧 失去保障的恐惧
  - **Rat Race**: 想花钱和拥有更多东西的贪婪 拼命挣钱 以为钱能买来快乐和安全感（大部份打工人的感受 失望以及钱不够花）
  - “好好学习,之后有一份好工作”的观念、实际还是处于安全感驱动的恐惧
  - 欲望：造成 驴子和胡萝卜的关系 永远有更大的胡萝卜挂在眼前
- 大部分人有情绪 但观察不到自己对情绪的反应
- **富人的第一课是用头脑而不是情绪来控制自己的行动**
  - （参考: Undercover Billionaire的纪录片， [张一鸣](https://zhuanlan.zhihu.com/p/140421088) 
  - 总是寻找解决问题，达成目标的最好方法。而不是抱怨或归纳“事情就是那样”
- 大多数人忙着追求金钱和安定 所以只能看到这些。
  - **不要为钱工作，去发现别人看不到的机会并利用起来**是大部分人缺乏的能力
- **竭尽全力的买入能带来收入的优质资产是变富的最好办法**。
  - 中产阶级由于太多无法承担太多风险、判断力缺乏和从众 错过了许多看起来风险大，实际风险不大的机会
  - 致富的能力 = 独到的眼光+判断力+杠杆
- 富人懂得如何避税 税务投到有用的地方
- 富人知道钱是被创造出来的，虚幻的东西，财富是真实的东西
  - 穷人相信所效力的公司和政府会保障他们的生活
- 富人拥有资产（能不断产生钱的东西 把钱放进口袋的东西）
  - 穷人拥有负债 （需要付出现金 不能产生现金流的东西）

## 二 会计

- 富人懂得财会，懂得管理自己的财务和评估公司的价值
- 富人总是拥有资产，而穷人拥有更多负债
- 普通人出于害怕被排斥的情绪和规避风险而投资，
  - 从众投共同基金
  - 存钱买大房子

## 三 关注事业

- 富人的关注的是事业帮自己积累的**资产** 而穷人的关注焦点是收入
  - buy low sell high，买入东西之后增值 卖出去（从轮胎 房 车等都一样 flip it）中间增值的部分（value）才是你的事业
- 学校的问题是让人们**混淆了职业和事业**，你学什么你就从事什么，被社会职业化。需要真正思考并且回答**“你的事业是什么”**
  - 中产阶级并不拥有事业。真正的事业是**不必我到场就可以正常运作的业务。**
- 中产阶级财务保守的根本原因在于缺乏经济基础 必须依附于工作, 必须play it safe。
  - 衰退到来的时候中产阶级容易发生debt eats equity
- 资产包括
  - 事业（Business）
  - 股票 债券 票据
    - 某些小盘股跟容易有别人看不到的独特机会，需要自己的判断和风险控制
  - **能产生收入的房地产**

## 四 税收

- 富人懂得避税**本质原因是因为有行动力，更在乎自己的事业**
- 税收产生于穷人罗宾汉式的想法，却扩散向中产阶级和穷人
  - 穷人害怕政府，不去研究合法避税的手段
  - 企业家希望雇佣更少的人获得更大的产出 而政府的胃口容易越来越大
- **财商=会计+投资（创造力）+了解市场（供给与需求）+ 法律（公司法 扶持政策 减免政策 政府资源）**
  - （纪录片中也得到验证）

## 五 富人的投资

- 勇气
  - 我们都拥有巨大的潜能，这是上天给的礼物。但**我们或多或少都存在自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。**这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多是自我怀疑。
  - 在校园外，有很多东西比好成绩更重要 称为“魄力”**“勇气”**“毅力”“胆量”“气势”等
- 主动创造机遇
  - **大部份人一生中至少会遇到一次大好机会 只是他们没有看见而已。**
  - 为什么你要提高自己的理财能力？因为你想成为能够自己创造机遇的人。
  - 理财能塑造性格和心智：**会坦然接受已经发生的事情，并且创造性地把事情变得更好。**
  - **理财能锻炼和考验创造力**：把一美元变成一百万有多少种方法？大部份人只知道挣钱和打工。
- **最重要的资产是我们的头脑。**
  - 在萧条房地产通过破产房产赚到19万美元的事情：**有很多机会是大多数人忽视的，很多事情是普通人不愿意做的，成功就是做别人不愿意做的事情** 离钱更近的地方更赚钱
- 两类投资者
  - 第一类是做一篮子组合投资的人（股票经纪人 财务规划师等）投资就像一台组合电脑。
  - **第二类是创造自己机会的投资者，能够自有组织一套交易 **。可能花很多年才能将“零部件”组合起来，但利润更加丰厚。要做到第二点需要
    - 1. 寻**他人都忽视的投资机会**
    - 2. 筹集一般人筹集不到的杠杆（eg 非银行的融资渠道等，了解法律的基础上进行）
    - 3. 组织精明的 比自己更聪明的人（创业项目）
- 财商和勇气是两条腿走路
  - 勇气和自我怀疑都存在于每一个人体内。我们都有极大的潜能，也有极大的自我怀疑**。要创造一个成功的人生，勇气的作用不容小觑**

## 六 学会不为钱工作

- 学校和工作单位，最普遍的观点就是专业化。也就是说，为了挣到更多钱或者能升值，你需要更多的专业化。富爸爸鼓励我去做恰好相反的事情。
  - 对于许多知识，你只要知道一点就够了。
  - 对于某一个领域，你需要**知道哪些东西最重要并且知道哪些不重要**
- 许多才华横溢的人们，“他们距离赚大钱只有一项技能的差距“ ——销售技能
  - 普通人应该花一年时间学习销售技能。这对大多数人来说是很难的，因为**大多数人害怕被拒绝**。（practice how to learning vy doinh sales skills？）breakdonw就是人际关系 商务谈判以及客服被拒绝的恐惧心理做得更好。（some projects）
  - 销售等于收入，收入等于现金流
- **在专业之外 专业技能可能毫无用处**
  - 精通专业技能即是优势 也是弱点
- 拥有事业而不是工作
  - job = just over broke
  - 生活就像健身房 最困难的事作出需要去锻炼的决定，一旦做出了，一切都好了
- 先付出 然后得到

## 七 克服困难

**最大的困难是恐惧。**loss aversion。穷人对亏钱和承担风险的恐惧

- 富人活的大气。能驾驭风险和失败 尽早开始投资
  - 本质还是勇气。**失败会激励胜利者，击垮失败者**
- 穷人理财最大的败笔就是为了避免损失而不是追求盈利而理财
  - 资金很少又追求致富的情况下 必须集中于一点 而不是追求平衡（类似纪录片）
  - 大部份资源放在少部分篮子里 坚持一种投资战略 才可能获得爆发式增长
  - 少部分资源放在很多篮子里来获得平衡、安全的投资

克服愤世嫉俗

- 疑虑和愤世嫉俗的心态使大多数人安于贫困。
- **未经证实的怀疑和恐惧**会让人们成为愤世嫉俗者。他们总是抱怨而不去分析。太多**关注风险而丧失行动力**。

克服懒惰

- 忙碌的人常常都是最懒惰的人
  - 过分忙于工作而不在乎自己的财富
  - 过分忙于工作而不照顾自己的身体。其实都是把忙碌作为逃避问题的借口 而不是积极解决问题
- 如何克服这种懒惰呢？答案是**贪婪一点**。
  - 穷人觉得自己不有钱 有负担的负罪感；或省吃俭用给孩子花钱的态度都强化了“我可付不起”。
  - “我可付不起”禁锢了你的思想。应该思考的问题是“我怎样才能付得起”
  - “我怎样才能付得起”唤起更有活力的精神和强有力的思想
- 懒惰的思想限制了行动力
  - “富人太贪婪了 而且致富太麻烦了 这不安全 我可能会亏钱 我还有很多工作要做“（怕麻烦 实际上就是懒惰的根源）
- 对欲望和贪婪感到愧疚是少年时候教育和文化的共同结果

克服不良习惯

- 注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动。
  - 健身 好身材 “绝对是天生的”“必须天天泡在健身房”“我可做不到”而不是“我如何能做到”
  - 财务上 “总是先付账单 最后付给自己” 财务上不strong 强壮的财务和强壮的精神是同步
- 注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为。
- 注意你的行为，因为它能变成你的习惯。
- 注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
- 注意你的性格，因为它能决定你的命运。
- 在撒切尔夫人这段话之前，再加上一句，“注意你的态度，因为它能影响你的想法”

克服自负

- 自负时认为**自己不懂的东西不重要**
- 傲慢经常用来掩饰自负
- 在自己欠缺的领域应该教育自己 而不是大谈特谈

## 八 开始行动

十个步骤唤起理财天赋

1. 超现实的理由(梦想) hyperrealistic purpose 梦想的力量
   1. 从“你想要什么”“你不想要什么”出发
      1. eg 想周游世界 像年轻就退休 不想给别人打工 不想辛苦一生而一无所得 最后什么也留不下等
   2. 围绕目标 找到目标 找到**最深层的精神力量**
2. 每天做出选择 选择的力量
   1. 每一分钱都是选择 达成目标的力量
   2. 每一分钟都是选择 极致的控制 用好时间和金钱
   3. 投资 投资于自己的教育和增长自己 最重要的资产是大脑
   4. 聆听外界的意见，打碎自己并重组，不断学习。骄傲或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒风险的人
3. 慎重选择朋友 关系的力量
   1. 结交有钱的朋友 学习他们致富的经验 而不是索求一些好处
   2. 不要听贫穷或者胆小的朋友的投资建议。
   3. 坚持自己的想法 批判性地思考
   4. 围绕目标结交朋友
4. 掌握一种模式 学习一种模式 学习的力量
   1. 学习什么东西 就成为什么人（思考下，自己都学了什么 包括从每一段经历的学习）
   2. 参加研讨班 或从工作中学习 然后实践 能做到确保自己学会了
   3. 如果觉得钱不够多 改变挣钱的模式 投入时间改变即可
5. **首先支付自己 自律的力量**
   1. 这一步最难 不太自信 对财务压力抗压性☹️的人永远不能成为富人
   2. 开创事业必须的管理技能
      1. **现金流管理**
      2. **人事管理**
      3. **个人时间管理**
   3. 自律和坚毅的力量 通俗地说 就是“胆量”
   4. 财务管理的原则
      1. 不要背上太大的债务包袱，保持低支出。首先增加自己的资产
      2. **有财务压力的时候，让压力发挥作用 而不要动用储蓄或资本；让压力调动你的理财天赋**
6. 给经纪人丰厚的报酬 - 好建议的力量
   1. 给专业人士以优厚的报酬
   2. 筛选有偿服务的专业人士 首先弄清楚个人资产和股票 纳税比例来筛选有建议能力而不只是推销员的人
   3. 找一位在乎你利益的经纪人 你慷慨地对他们 他们也会慷慨地对你。
   4. 人事管理是重要技能之一。要学会管理的恰恰是更聪明和能力比你更强的人。
7. 做一名印第安投资者 收回投资的重要性
   1. 老练的投资者第一思考的是breakeven point “我多久能收回投资”
   2. 一定要有止盈 止损的规则和明确的
   3. 永远有一些低风险有额外收入的投资
8. 用资产来购买奢侈品 专注的力量
   1. 投入一半的钱 尽力增值来购买想要的奢侈品 用消费的欲望激发理财的天赋
   2. 用尽一切力量去学习 激发财商
   3. 要成为金钱的主人，学会让金钱为你去工作｛**｝
9. 对英雄的崇拜 - 神话的力量
   1. 有role model 投资巴菲特 dalio 等 学习智慧
   2. 从崇拜到模仿 到学习 到变成帮助者（顾问）
   3. 重要的资源和动力
10. 先与后取 给予的力量
    1. 无论金钱 爱情 友谊，当感觉到什么缺乏和需要先尝试更多的付出和给予 生活的原则
    2. 越真诚的教别人 自己学到的就越多

资源

- 寻找做过你要做的事情的人（like生孩子 买房等）
- 停下来思考 并寻找一些新的思想
- 读书 研讨会 辅导班 行动
- 多份报价 多个中介和专业的人

## Extented Reading

- 埃德加戴尔, 学习金字塔
- [Undercover Billionare](https://www.discovery.com/shows/undercover-billionaire)
- 《做最好的自己》李开复
- Principles, Ray Dalio
