# Reading List(wip)

- [Reading List(wip)](#reading-listwip)
  - [哲学 Philosopy](#哲学-philosopy)
    - [古希腊哲学](#古希腊哲学)
  - [Education](#education)
  - [Psychology 心理](#psychology-心理)
  - [Global Trend](#global-trend)
  - [Politics](#politics)
  - [Work](#work)
    - [Habits and Principles](#habits-and-principles)

## 哲学 Philosopy

### 古希腊哲学

泰勒斯，他被称为“科学和哲学之祖”。

泰勒斯是第一个追问“世界的本源是什么？”的人，他给出的答案是水。

你也一定听说过赫拉克利特，他跟泰勒斯的观点不一样，他说万物的本源是火。世界是在变化之中的，火没有固定形态，一直在不断变化。火能变成水，水会变成土，土又会变成火。

你还听说过毕达哥拉斯，他的哲学更加玄妙。毕达哥拉斯说，万物的本源是数。数学就是他心目中的哲学。还有一位古希腊哲学家叫德谟克利特。他最早提出世上万物都是由原子构成的。

这些都是在苏格拉底之前的古希腊哲学家。不难看出，最早的时候，古希腊哲学家都是“星空派”，关心的是宇宙的问题，是外部世界的问题。从苏格拉底开始，希腊哲学出现了一个很大的改变，从研究物转变为研究人。
苏格拉底的人生公式：幸福-工作出色-巨大成功

负责文法的是普里西安，负责修辞的是西塞罗，负责辩证法的是亚里士多德，负责算术的是毕达哥拉斯，负责几何的是欧几里得，负责天文的是托勒密、负责音乐的是图巴该隐。

- 柏拉图的《苏格拉底的申辩》
  - 色诺芬，《回忆苏格拉底》
  - 柏拉图，《游叙弗伦》《拉凯斯篇》《会饮篇》《理想国》
  - 《阿里斯托芬喜剧六种》阿里斯托芬
  - 阿兰·德波顿，《哲学的慰藉》
  - 尼尔·帕斯理查，《重塑自我：如何成为一个很幸福的人》

## Education

威廉·德雷谢维奇，《优秀的绵羊》

涂尔干，《教育思想的演进》

大卫·福斯特·华莱士，《生命中最简单又最困难的事》
朱迪斯·.哈里斯，《教养的迷思》
法理德·札卡瑞亚，《为博雅教育辩护》
J·D·塞林格，《麦田守望者》

## Psychology 心理


平克，《白板》，湛庐图书，浙江人民出版社。

选读：

1. 平克，《人性中的善良天使》，中信出版社。

2. 平克，《思想本质》，湛庐图书，浙江人民出版社。

3. 平克，《语言本能》，湛庐图书，浙江人民出版社。

4. 平克，《心智探奇》，湛庐图书，浙江人民出版社

5. 戴维·林登，《进化的大脑》，上海世纪出版集团。

6. 理查德·道金斯，《自私的基因》，中信出版社。

7. 萨姆·哈里斯，《自由意志》，湛庐图书，浙江人民出版社。

8. 乔纳森·海特，《正义之心》，湛庐图书，浙江人民出版社。

9. 乔纳森·海特，《象与骑象人》，湛庐图书，浙江人民出版社。

10. 保罗·布卢姆，《善恶之源》，湛庐图书，浙江人民出版社。

## Global Trend

《谢谢你迟到》托马斯·弗里德曼
    3 M- Market, Mother Nature, Moore’s Law 
《世界是平的》托马斯·弗里德曼
.托马斯·弗里德曼，《世界又热又平又挤》
多丽丝·奈斯比特和约翰·奈斯比特，《掌控大趋势》
伊藤穰一和杰夫·豪，《爆裂》whiplash 引爆点

## Politics

托克维尔，《论美国的民主》

## Work

### Habits and Principles

《深度工作》
Principles Ray Dalio
《高效能人士的七个习惯》
