
# 商业分析学习笔记

> Notes of [刘润商业洞察力30讲](https://www.dedao.cn/course/v12pOMZN7mbJwgMs2pJDrjxdYaGkoE)

- [商业分析学习笔记](#商业分析学习笔记)
  - [建立模型](#建立模型)

## 建立模型

### 系统动力学

- 系统 = 要素+连接关系
  - 要素：人、组织、物流金流信息流
  - 连接关系-因果链：博弈，组织
- 系统的结构模块：变量
  - 存量：要素的静止状态量。-> 关注核心存量
  - 流入量、流出量：要素的改变状态量。 -> 关注流量增速 （Growth）
  - Turnover = 存量/流量 （效率）
- 连接关系
  - 因果链（Causal)
    - 菩萨畏因，众生畏果
    - 假性因果：中间变量、共因、因果倒置
  - 增强回路（Reinforcing Loop)
    - 飞轮效应 -> 增强链路 + 第一推动力
    - 马太效应、网络效应、复利效应...
  - 调节回路（Balancing Loop)
    - 因增强果，果减弱因：减弱调节回路可以提高天花板
    - 自我修复机制：调节负向增强回路
    - 改变回路：激励机制改变
    - Mean reversion
  - 滞后效应（Delay)
    - 原因和结果时间差异
    - 减少滞后-> 确定性增加
    - 震荡效应：短路（缩短滞后）+ 平滑（市场有效性）

### 系统健康

- Resillence 适应力，就是突然遇到外部冲击，系统自我修复的能力；
  - 冗余
  - 调节回路-> 纠偏
- Self-organization 自组织性，就是为了适应变化，系统自我突变的能力；
  - 乱七八糟的生机勃勃，好过井井有条的死气沉沉。系统成员自发Incentive -> Motives -> Actions （允许犯错与OKR）
- Hierarchy 层次性，是通过把整体切分为局部，来控制系统信息风暴的能力。
  - 管理层级 -> 信息过滤系统：管理划分与企业的适配

应用

- Amazon: customer experience -> traffic -> supplier -> lower cost -> lower price -> customer experience ; 亚马逊的成功是模式驱动的，而Facebook是用户行为驱动的。亚马逊模式成功后会更成功，而用户行为一直在变，Facebook永远不安全。
- 公司规模（管理复杂度）：OKR， 1on1，绩效和项目管理；公司改革（既得利益者）-> 调整激励机制
- 个人成长：Review因果链和飞轮效应

## 解决难题

### 还原大前提（前提条件）：手段失效

- 时间前提：赛道、周期、季节性—拥挤vs冻死（浪潮）
- 空间前提：当地市场/消费者/法律...: 空间壁垒
- 技术前提：交易成本、信息、人物金信息流分离（本质）数据和技术ready
  - “金融科技”
- 过去有效，现在失效的逻辑
  - 尖子生考进热门专业，毕业时找不到工作；补贴成本越来越高，但用户热情越来越低；你一直学宝洁的多品牌管理，突然宝洁自己砍掉一半的品牌；以前给女朋友送花她挺高兴，结婚了就开始骂你浪费

### 突破边界墙（系统约束）：增长停滞

- 边界墙，就是刚性约束条件，设定的系统增长极限。用系统动力学来看，其实就是一种特殊的调节回路。
  - 市场规模：（可触达）用户\消费者规模
  - 资源限制：人脉、个人时间、土地、稀有矿产
    - 高速可再生资源：知识、流程、专利技术
  - 法规政策（合规）
  - 技术限制：摩尔定律、
- 打破边界墙：不要强攻，而要突围，永远站在浪潮之巅
  - 1921年，因为战后军队对罐装奶粉的需求下降，奶粉市场突然饱和。雀巢没有强攻受“刚性约束”的奶粉市场，而是选择突围。它发明了“速溶咖啡”。是的，雀巢发明了速溶咖啡，绕开奶粉市场的刚性约束，找到一个全新且巨大的“潜在用户”群，突围了“边界墙”。之后的雀巢，就一发不可收拾。它先后开发或者收购了美极汤料、雀巢冰爽茶、爱尔康眼科、胶囊咖啡、巴黎水、奇巧巧克力、宝路薄荷糖、欧莱雅眼霜、徐福记、妙多乐猫粮、太太乐鸡精等数百家公司。一旦增长到达刚性约束设定的“边界墙”时，雀巢就会卖掉它。2018年，看似不再性感的雀巢，因为不断突围边界墙，收入高达6185.7亿元人民币，超过BAT（百度、阿里、腾讯）的总和。

### 安装缓冲器：增长波动和猝死

- 效率是商业进步的方向。但是很多对效率的极致追求，其实都是对缓冲器的放弃
- 缺乏型波动：存量缓冲风险（冗余）：inventory，押金，现金流(cash cow), 公共人才库（人才冗余）
- 过剩型波动：蓄水池。（“长期/培训项目”）
  
### 跨越临界点：雪崩

- 质变点，突然来临的“因果链”切换；
  - 用户满意度-流失；
- 引爆点，一条“正向增强回路”被激活；
  - 网络效应；指数增长；用增
- 灭绝点，一条“负向增强回路”被激活；
  - minimum variable population：研发-收入
- 失速点，一条“调节回路”被激活。
  - 总用户天花板-潜在用户急速减少-公司找新赛道

### 解决问题：普通的人改变结果，优秀的人改变原因，顶级高手改变模型

- 用“症状解”解决问题，解决“是什么”（What）的问题；用“原因解”解决问题，解决“怎么办”（How）的问题；用“根本解”解决问题，解决“为什么”（Why）的问题。
- eg. 开放生态（引入竞争）破解垄断；引入增强回路加incentives