# Notes-TikTok-Attention-Factory

1. 思路清晰
2. 正视现实
3. 激进坦诚
    1. 和自由 偏差的关系
    2. 分别心
4. 众生畏果，菩萨畏因。有求皆苦，无求乃乐
5. 决策 心智模型
    1. 林超 -- 芒格
    2. Taleb
    3. 巴菲特
    4. 费曼
    5. 每天阅读数学 哲学等1h
6. 两种思维方式：拿起与方向 向外与向内
    1. 身份认同--mission---动力---追求
    2. 无身份---无分别心---幸福
7. Daily checklist + 集中输出模式
    1. 建立checklist
        1. 阅读：
        2. 责任感/三省吾身
        3. 背诵
        4. 锻炼/身体呵护





1. 标签自己的情绪 提出自己的诉求 再明确一些 不要逃避
2. 投入度不够 给听课 定okr 说道理 明确诉求
3. 问你的心事 是什么 在睡前 敷衍了事 显得不尊重 投入度也不够
4. 目前已经进入了逃避和梳理模式 自己在刚
5. 客观感觉 没有投入度 得不到关心 关心自己想要上课 跳舞 女性独立 etc 不关心我想要什么 
6. 书里你这个人的问题 制定目标 和 沟通绩效 最后只有fail 建立良好的沟通渠道



觉得糖和脂肪的相互作用非常有意思。给人带来饱腹感的食物是脂肪，因此，高脂肪的食物容易让人吃饱。产生饱腹感最简单的方法就是进行生酮饮食，大量吃培根，吃到恶心、想吐，吃到你再也不想看到脂肪了。
让人产生饥饿感的食物是糖。糖会给你的身体发出这样的信号：“在我们进化的环境中竟然有这么好的食物资源。”于是你会迫不及待地摄取糖分。问题在于，糖效应凌驾于脂肪效应之上。在高脂高糖的饮食中，糖会让人产生饥饿感，脂肪会提供卡路里，从而导致暴饮暴食。这也是为什么所有的甜点都含有大量的脂肪和碳水化合物。
在自然界中，集合了脂肪和碳水化合物的食物较为罕见，椰子、杧果、香蕉等水果属于这类食物，但它们基本上都是热带水果。糖和脂肪的结合是致命的，在饮食中我们必须注意避免摄入此类食物。
格式引文:
[美] 埃里克·乔根森著,赵灿译.纳瓦尔宝典：财富与幸福指南.中信出版集团.2022:127.
得到电子书：https://d.dedao.cn/E4YV06xOJDbKms0b




具讽刺意味的是，禁食（以低碳水化合物或旧石器时代的食物为主）比控制饮食更容易。身体一旦检测到食物的信号，生物本能就会掌控大脑发出指令。[11]
我一直很好奇，神奇面包是如何做到在室温下存放数月依然保持柔软的。如果连细菌都不吃这种面包，你觉得你应该吃吗？[11]
五千年已经过去了，我们还在争论是肉有毒还是植物有毒。我们要做的是，停止这种毫无意义的讨论，抛弃极端主义者的观点，而且不要食用过去几百年内发明的任何食物。[11]
任何涉及药物和营养的问题，都要先做减法，再做加法。[11]
我的教练有时会给我发他吃饭的照片。他吃的东西非常简单清淡，这让我意识到，我们都已经口味成瘾了。[11]

格式引文:
[美] 埃里克·乔根森著,赵灿译.纳瓦尔宝典：财富与幸福指南.中信出版集团.2022:128.
得到电子书：https://d.dedao.cn/E4YVLLU51L6ZNdgV

我所做的就是，认定我生命中的第一要务是自己的身体健康，这件事的优先级高于我的幸福，高于我的家庭，高于我的工作。一切始于身体健康。[4]我把身体健康放在第一位，所以我永远不会以“没时间”为理由不去健身。基本上我每天都坚持晨练，不管多长时间，我都会坚持，雷打不动。如果这一天没有晨练，我就不会开始工作。即使是山崩地裂、世界末日我也不管，世界可以再为我等上30分钟，直到我完成晨练。




从chevklist到集中


生命不过是一场游戏。但生命是一场有趣的游戏。在这场游戏中，唯一重要的事情就是，随着生命的展开，你要不断地体验现实。既然如此，你为什么不以最积极的方式去诠释自己经历的一切呢？

买 拉伸牵引器

当自己的教练 当自己的老师

思路要清晰 做事有目的
eg 金融学课 目的是啥

思考者 是 爱好？


纳瓦尔

1. 多人游戏和单人游戏 和 活法 共鸣
2. 关于 内在幸福的体感 从xhz 张瑶身上 作为例子。 培养病人的技能

获取幸福是一种技能，就像懂得营养搭配是一种技能，节食减肥是一种技能，锻炼是一种技能，赚钱是一种技能，与异性交往是一种技能，拥有良好的人际关系是一种技能，爱也是一种技能一样。


工作时，和比自己更成功的人在一起。
玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。


可以通过养成好习惯来获取。不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏），但会摧毁长期的幸福

生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。

如何改变习惯

选择一件事情，许下一个愿望，并使其具象化。
规划一条可持续的路径。
确定需求、诱因和替代品。
把自己的规划告诉朋友。
一丝不苟地稳步前行。
自律是通向新的自我形象的桥梁。
全面接受新的自我形象，这就是现在的你。[11]
格式引文:
[美] 埃里克·乔根森著,赵灿译.纳瓦尔宝典：财富与幸福指南.中信出版集团.2022:118.
得到电子书：https://d.dedao.cn/E4XtBLjbTPiL8U3j




现实是，生活就是一场单人游戏。人独自出生，独自死亡，独自解读人世间的一切。你的记忆只属于你一个人。你出生前无人在意，你离开人世后也无人在意，你存在于人世间只是短短几十年，人生就是一场单人游戏。

多身份

3. enginner
4. 管理者 entrepreuneur 你最终的目标是什么（mission）目标是什么 为此需要什么样的资源； 什么样的框架 什么样的 管理工具** list 管理工具
5. 医生 买眼药水 每天聆听自己的想法 为自己诊断 开方子 和提高



1. flow and chunk 需要每天继续的 和大块集中推动 like 运动员的 分开安排
2. 身份认同 大于自律 运动员 健身者 good performaer keader 以及 data scinetist 存在感驱动身份认同
3. 我是一个创业者 一个entreprenuer 和我工作的是我的客户 我的合作伙伴 我的游戏对象
4. 弄清楚game 有线游戏和无线游戏
5. 产品化 产品化自己 找到杠杆 规模化 经营和管理 是你真正觉得有趣的事情 仍然相信大航海时代
6. focus 为什么要看新闻 — 关注机会动向 信息环境 + 决策模型 投资作为失败的复盘 开发回测产品（切分开发时间和管理时间 花钱雇佣别人去做 vs 自己动手？怎么找人和雇佣人）
7. 思考问题 像张一鸣一样 思考本质 思考真正的机会
8. 时薪
9. 三个最重要的决定 和谁在一起（伴侣 人脉 行业）做什么（职业发展 阶段 创造有价值的东西 技能做的极致的难度和稀缺性 是否零和游戏）住在哪里（城市 机会 行业）
10. 回顾加入字节的原因 decision maming process tiktok是偶然还是必然？
11. 早上起来先阅读kickoff 挺喜欢的歌 等
12. 30岁前的对谈 对外部 中美 etc 对内部 自己的追求 和 责任 怎么看 圣诞 经营日课
13. 连接必拥有更重要  智能时代
14. 为周四和周六安排得到专题 
15. vibe 节奏化工作 每天的目标
16. Emtions: identification, estimation, solve
    1. 情绪 减肥的焦虑
    2. 工作的焦虑
    3. 关系的不可替代 倾诉 等 说清楚 理解 etc（找一个理解自己的人 是否能做到）
        1. 危机感仍然来自于对肉体出轨的 etc
            1. 我为什么要和前女友联系 说我有connect的诉求 而你没有满足我
            2. 不是一个好的倾听者 不希望有人告诉我 你怎么怎么样 会引发矛盾
            3. 粗线条的人
        2. 根本不了解我 的 etc
        3. 缺少每天的reflection
    4. 找你的原因 only positive 和快乐的狗狗？能做到吗 ？病态的依赖？
17. treatment记录 + 成就记录
    1. 甜食


influence without authority

幸福是可以练习的 astonishing
佛经 道德经 复归于婴儿 五色令人目盲 etc 卸下身份感 目的感 etc 各种 达到满意 不回顾过去 不筹划未来
带上 存在感 身份感 意义感 赋予人生意义
穿戴自如 的人 值得羡慕
冥想等 仅为手段
危害幸福 互联网 欲望经济
YY就是focus on the moment一个最好的sample
可能是三十岁之前最大的顿悟 也是对内了解自己的过程

早起routine
1 看书 
2 床头有水和湿巾





✵

君子生非异也，善假于物也。现在「善假于物」与其说是你善于熟练使用某个工具，不如说是你善于想到、拿到、用到现代科技圈提供的任何一个工具。你需要调用力。

每个月mark自己的新工具

- 你知道一个工具的存在，约等于你会调用这个工具；
- 你会调用这个工具，约等于你会学习使用这个工具；
- 学习这个工具，约等于你已经会用这个工具；
- 所以，你知道工具的存在，约等于你能把这件事做出来
- 





