# 第五项修炼

14章

组织文化=指导思想+理论工具方法+基础设施创新 （能做到这一点才能称为企业家）
张一鸣以及飞书的诞生
促进各种行动和反思文化 butetech 字节学习（对比gs 大家除了工程师都不怎么用）文档写作规范 各种文化课和奖 怎么拉起一支不幸的人的队伍
反思会 复盘会 分享会 周会
字节可能在其他厂文化上叠加了“自驱”
大部分中国人都是好员工 读书少 喜欢s


okr倡导的 就是从报告型文化 到 反思型文化的 复盘

- 预期是什么
- 实际发生的是什么
- 我们从过程中学到什么

（用来不断反思自己和自己的工作）

观察和复盘自己的改变 （分层次 类似 吴军 态度 那段话 改变从态度发生和发起 复盘自己走过的路 多写作）

- 行动
- 习惯
- 技能和技巧
- 人际关系
- 意志和敏感度
- 假设和观念



13章

adaptive organization 复杂科学 系统论 观察现代组织
关于张一鸣的字节 context not control 赋权和okr“对齐” allhands等 建立集体文化的努力
业绩和“幸福感”：字节的“投入度”文化 关于commit 承担工作中的困难和风险 以及留出时间反思

12章

反思型文化： 读完谢欣okr 飞书 知识和协作是如何在组织里面流动的

和《黑天鹅》《纳瓦尔》《成功与运气》《Principles》决策科学其他书等等等等书 追求成功 梳理生命中的杠杆 自循环 复杂系统 做好选择 **

所以自己的思考

发挥优势：眼界和视野。使用信息论 系统论 控制论 复杂科学 和 管理学 商学等 结合 实践 创造组织 找杠杆 调动别人。才是一辈子要做的事情
复盘字节跳动的组织 DS的生存方式 互联网真的比传统先进吗 能结合业务和管理的模式 让飞轮转起来吗


todo

- 多看管理学书籍 多思考 project R 多读张一鸣
- 这本书启发很大 值得用chatgpt写一下既要 并且反复读




1. 自我超越 personal materay 每个人都有为他们内心最关心的事业 艺术不断努力的动力 要激发这样的动力 选用这样的人。personal materay是不断澄清和加深个人愿景的修炼。激发组织成员为了个人愿景努力 开发心智资源
2. 心智模式mental models 决定我们对世界理解方式和认知背后的假设 归纳 甚至是图像 画面 形象（例如字节饭 不讲title等）
3. 共同愿景 shared vision 用共同身份和命运归属感把人们凝聚在一起
4. 团队学习 team learning 不确定性打 对创造性要求高的时代（越来越脑力化）对各个成员都能够学习的要求加强了。 从组织内dialogue（想法流动 飞书和okr）开始，识别并强化利于组织学习的模式 去除组织学习的障碍
5. 系统思考 system thinking 让各类系统模式全部清晰可见 并且指导我们如何有效改变这些模式。 整合其他四修炼的修炼 正反馈 负反馈 有机体。传统管理学学习“最佳实践” 可能吧过多注意力引向零碎的抄袭模仿和攀比。（可能对大开眼界有好处）用系统思考整合不同工具比单独应用他们更难 回报也更大






基础发明：从概念诞生到一定规模可靠的复制 需要几十年
商用飞机 从莱特兄弟到DC-3
电话 AT & T
电脑 苹果 微软
互联网
智能手机 苹果 安卓
移动互联网 
人工智能

诞生一些新的行业和“构建技术” （techniques）每个techniwues下面有专门的门类和技能 displines


第二章 组织学习障碍

1. 我就是我的职位。（不设边界）组织成员只关注自己的职位，把责任限制在职位范围以内，对各部门相互关联的结果丧失责任感，感受不到影响力。
2. 对手在外部。组织各部门互相指责（甩锅）错误归因于外部因素。造成无法识别内部改变的杠杆，改变横跨内外部边界的系统性问题
3. 主动积极的幻觉。只针对外部敌人做更积极的反应也是被动反应。只有认识到自己是问题的始作俑者并开始改变才能真正扭转
4. 执着于短期事件。归因于短期变动 业绩波动 个别事件导致组织不可能持续从事生成创意的学习。对组织威胁最大的变化 恰恰是外界缓慢的变化：军备竞赛 环境恶化 社会教育下滑 贫富差距 产品质量和设计缓慢下滑等
5. 温水煮青蛙：丧失对缓慢变化反应的能力。类似美国的汽车工业。（在互联网找一些case facebook？存在吗）
6. 试错法的错觉许多最重要决策的结果恰恰是我们无法直接体验的。超出组织和个人的learning horizon（类似dalio unable to think beyond lifetime）
7. 管理团队的迷思：企业 职业经理人团队常常陷入势力范围争斗 假装表面统一思想。觉得集体探寻具有威胁性 奖励善于推销自己观点的人而忽视对复杂问题的探寻。避免暴露没有把握和无知带来的痛苦。这一过程组织了新知识的形成（字节答辩：直面业务无解的问题 天问等）（可以考虑当成这半年的进步吧）








拓展

《增长的极限》 缅因听的
《创新者的窘境》 以及其他相关书籍


张一鸣是超级产品经理 起第一产品是字节跳动这个组织 抖音更多事被赋能 张楠的产品
