# 卓有成效的管理者

## 卓有成效是可以学会的

谁是管理者

- “有效性”只是“知识工作者”（knowledge worker）的一种特殊技能，而知识工作者直到最近才逐渐增多。对“体力工作”而言，我们所重视的只是“效率”。所谓效率，可以说是“把事情做对”（to dothings right）的能力，而不是“做对的事情”（to get the right things done）的能力。唯有从事“对”的工作，才能使工作有效，而这一点，却是无法用衡量体力工作的方法来衡量的。
- 知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性及他在工作中能否有所成就。如果他的工作缺少有效性，那么他对做好工作和做出贡献的热情很快就会消退，他将成为朝九晚五在办公室消磨时间的人。
- 在一个现代的组织里，如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识，**对该组织负有贡献的责任，因而能对该组织的经营能力及达成的成果产生实质性的影响**，那么他就是一位管理者。
- 在游击战中，每一个人都是“管理者”
- 在主管人员中，也有许多人并不是管理者。换言之，许多人只不过是别人的上司，甚至是许多人的上司，但他们的行为，并不能对组织的经营能力产生重大的影响
- 他们确实是主管人员，但对其下属的工作方向、工作内容、工作质量及工作方法，他们既无责任，也无职权。
- 知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。衡量知识工作主要应看其结果，而不是看机构的规模有多大或管理工作有多繁杂。
- “管理者”一词，将泛指知识工作者、经理人员和专业人员，由于其职位和知识，**他们必须在工作中做出影响整体绩效和成果的决策**。（但这并不意味着大部分知识工作者都是管理者，因为知识工作也像任何其他工作一样，有些是属于日常事务性的、不需要什么技能的工作。）

管理者面对的现实

- 管理者的时间往往只属于别人，不属于自己。
- 管理者往往被迫忙于“日常运作”，除非他们敢于采取行动来改变周围的一切。
  - 问题的症结，还是在于管理者周围的现实因素。除非他能够毅然决定改变周围的一切，否则他的面前将出现一连串要干的事，让他忙得无暇他顾。
  - 管理者被迎面而来的一连串事务所左右，根据事情先后顺序来决定做什么、研究什么、重点对待哪项工作，那他不久就只能穷于应付了。也许他具有了不起的才干，足以应付得了，但实际上他却是在浪费自己的知识和能力，把原本可能达成的成效撇开了。管理者需要的是一套判断标准，使他能够针对真正重要的事项去工作。但是在日常事务中，常常找不到他所需的标
- 使管理者缺乏有效性的第三项现实因素，是管理者本身处于一个“组织”之中。只有当别人能够利用管理者的贡献时，管理者才算有效。
  - 知识工作者彼此之间最难协调，其原因正是由于他们都是知识工作者。
  - 对管理者的有效性而言，最重要的人物，往往并不是管理者直接控制的下属，而是其他部门的人，即所谓“旁系人士”，或是管理者本人的上司。一位管理者如果不能与这些人主动接触，不能使这些人有效利用他的贡献，他本身就没有有效性可言
- 管理者身处一个组织的“内部”，受到组织的局限。
  - 具体地说，在组织的内部，根本不会有成果出现，一切成果都存在于组织之外。在组织内部所发生的，只有人工和成本。这种外部环境是真正的现实，而这个现实却不能从组织内部有效控制，充其量也必须内外两方面共同作用才能产生成果。
  - 管理者能看得清清楚楚的只是组织的内部，组织内部才是他最密切接触的。内部的种种关系和联系、内部的种种问题和挑战以及种种错综的情况和意见，不停地由各个方向向他袭来。除非**他能付出特殊的努力，使自己与外界保持直接的联系，否则他必将日益局限于组织内部。**他在组织中的地位越高，他的注意力就越容易为内部的问题和挑战所困，而看不到外部的情况。
  - 当组织的规模日益扩大，并且看来日益成功时，其内部的种种事务也将变得更多，这些事务将占据管理者更多的兴趣、精力和能力，使其难以顾及自己的真正任务，无法为外界提供有效的服务。

卓有成效的管理者

- 我们应该努力的是，学会善用那些专精于某一领域的人。也就是说，我们必须提高有效性。我们既然不能增加资源的供应量，就应该设法增加资源的产出量。所谓有效性，就是使能力和知识资源能够产生更多、更好成果的一种手段。
- 有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综合。既然是一种习惯，便是可以学会的。

五个要成为一个卓有成效的管理者，必须在思想上养成的习惯。

1. 有效的管理者知道应该将他们的时间用在什么地方。他们所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这有限的时间。
2. 有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先自问：“别人期望我做出什么成果？”
3. 有效的管理者善于利用长处，包括自己的长处、上司的长处、同事的长处和下属的长处。他们还善于抓住有利形势，做他们能做的事。他们不会把工作建立在自己的短处上，也绝不会去做自己做不了的事。
4. 有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果。他们会按照工作的轻重缓急设定优先次序，而且坚守优先次序。他们别无选择，只能要事第一。重要的事先做，不重要的事放一放，甚至不做，两种事都做，反倒会一事无成。
5. 最后，有效的管理者必须善于做**有效的决策**。他们知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题，也就是如何按正确的次序采取正确的步骤。他们知道一项有效的决策，总是在“不同意见讨论”的基础上做出的判断，它绝不会是“一致意见”的产物。他们知道快速的决策多为错误的决策，真正不可或缺的决策数量并不多，但一定是根本性的决策。他们需要的是正确的战略，而不是令人眼花缭乱的战术。

## 掌握自己的时间

这三个步骤，是管理者有效性的基础：

### 记录时间

- 时间的供给，丝毫没有弹性。不管时间的需求有多大，供给绝不可能增加。时间的供需没有价格可资调节，也无法绘制边际效用曲线。而且，时间稍纵即逝，根本无法贮存。昨天的时间过去了，永远不再回来。所以，时间永远是最短缺的。
- 时间也完全没有替代品。在一定范围内，某一资源缺少，可以另觅一种资源替代。
- 做任何事情都少不了时间，时间是必须具备的一个条件。任何工作都是在时间中进行的，都需要耗用时间。但是对这项最特殊的、无可替代的和不可或缺的资源，绝大多数人却都以为可以取用不竭。有效的管理者与其他人最大的区别，就是他们非常珍惜自己的时间。
- 如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的。
- 管理者经常受到种种压力，迫使他不得不花费一些时间在非生产性的和浪费时间的事务上。而且管理者在组织中的地位越高，组织对他的时间要求往往越大。
- 每一位管理者的时间，都有很大部分是被浪费掉的。表面上看起来，每件事似乎都非办不可，实际上却毫无贡献或贡献太少。
  - 尤其是与他人一起工作时，这一点更为重要。与他人一起工作，正是管理者的中心工作之一。
  - 由于知识工作不能用衡量体力工作的方法来衡量，因此我们实在没法用三言两语说明知识工作者是否在做该做的工作，是否做得出色。
  - 知识工作者只能自己制定工作方向，所以他必须了解别人期望他做出的贡献是什么，原因是什么，对必须使用其知识成果的人的工作情况，他也要有足够的了解。因此，知识工作者需要信息，需要讨论，还需要指导他人，这都是极为费时的。
  - 知识工作者要想取得成果和绩效，就必须着眼于整个组织的成果和绩效。**换句话说，他还得匀出时间来，将目光由自己的工作转到成果上；由他的专业转到外部世界，因为只有外部世界才有绩效可言。**
  - 在大型组织中，如果知识工作者的绩效表现不错，往往是因为该组织的高级主管能定期抽出时间来与他们进行交流，甚至与一些资历较浅的知识工作者交流
  - 人际关系和工作关系的协调确实很费时间。太匆忙了，恐怕反而会造成摩擦。然而任何组织都少不了这种协调。人数越多，协调相互关系所需的时间就越长，而真正用于创造成就、取得成果的工作时间便相对地减少了。
    - 管理理论中早就有所谓“管理幅度”之说。所谓管理幅度，是指一个管理者能有效地管理多少个工作上互有关联的人。
      - 组织规模越大，管理者实际可掌握的时间越少。身为管理者，因此更应该知道自己的时间应该用在什么地方，并且更应该妥善运用那剩下来可自由支配的少量时间了。
      - 同时，组织的人数越多，有关人事的决策也肯定越多。对人事的问题决定得太快，很容易铸成错误。人事决策往往需要大量的时间，因为决策所涉及的一些问题，只有在反复考虑多次之后才能看清楚

上述种种原因，组织本身的需要、处理人事问题的需要以及创新和变革的需要，都使得管理者不能不讲求时间的管理了。但是管理者如果不了解自己是如何使用时间的，就别想管理好时间。
  
### 管理时间

**即使是只想获得最低程度的有效性，管理者在绝大部分任务上也需要相当多的整块时间。如果每一次所花的时间少于这个极限，事情就做不好，所花的时间就是浪费，再做就得从头开始。**

1， 首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全是浪费时间，于最终的成果无助。逐项逐项地问：“这件事如果不做，会有什么后果？”如果认为“不会有任何影响”，那么这件事便该立刻取消。
2. 第二个该问的问题是：“时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？”
   1. 只要翻阅一下时间记录，他就能立刻发现他的时间全用在不必要的事上了，而对于确属重要的事、他自己希望做的事和他已经承诺过的事，他却没有时间来处理。
   2. 公务旅行就是个例子。把飞机当作管理工具来用，这实在是过高地估计了飞机的作用。参加会议也是问题。虽然会议上本来并没有什么别人处理不了的大事，但管理者总得出席。在文件的初稿出来之前，管理者往往要花上好几个小时参与讨论。
3. 还有一项时间浪费的因素，是管理者自己可以控制并且可以消除的，这项因素是：管理者在浪费别人的时间。
   1. 这种现象并不明显，但有一个简单方法可以诊断出来：去问问你的下属。有效的管理者懂得有系统及诚恳地问他的下属：“请你想想看，我常做哪些浪费你的时间而又不产生效果的事情？”
   2. 能够大量削减不必要的和非生产性的工作，则工作就进行得快多了。

时间浪费有时也是由于管理不善和机构有缺陷，身为主管者也应予以同等的重视

1. 首先要做的是，找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。
   1. 应注意的现象，是机构中一而再、再而三出现同样的“危机”。同样的危机如果出现了第二次，就绝不应该再让它出现第三次。
   2. 同一个危机如果重复出现，往往是疏忽和懒散造成的。
   3. 一个管理上了轨道的组织，常常是一个令人觉得兴味索然的组织。在这样的组织里，所谓“引人注目”的事情大概就是为未来做决策，而不是轰轰烈烈地处理过去的问题。
2. 人员过多，也常造成时间的浪费。
   1. 判断人数是否过多，有一个靠得住的标准。如果一个高级管理人员，尤其是经理，不得不将他工作时间的1/10花在处理所谓“人际关系问题”上，花在处理纠纷和摩擦上，花在处理争执和合作等问题上，那么这个单位人数就过多了。
3. 另一个常见的浪费时间的原因，是组织不健全。其表现就是会议太多
   1. 之所以要开会，只是因为各有各的工作，要靠彼此合作才能完成某一特定任务。我们之所以要开会，只是因为某一情况所需的知识和经验，不能全部装在一个人的头脑里，需要集思广益。
   2. 问题在于会议太多。一个组织如果经常要以会议方式来共同工作，那么行为科学家们出于善意而为合作所研创的各种机会，就将是多余的了。一位管理者花费在会议上的时间如果过多，便是组织不健全的表现。
   3. 一位管理者的时间，绝不能让开会占用太多。会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。会议太多，表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位或几个单位去了。
4. 最后一项浪费时间的因素，是信息功能不健全。另一种同样常见的现象，是信息的表达方式不当，其后果有时更为严重。

### 统一安排可以自由支配的时间

- 高级主管真能自由运用的时间，大概只有1/4。就是说他只有1/4的时间能用在重大事务上，能用在有所贡献的事务上，能用在他应该做的事务上。
- 有效的管理者知道他必须集中他的自由时间。他知道他需要集中整块时间，时间分割成许多段，等于没有时间。时间如果能集中，即使只有一个工作日的1/4，也足可办理几件大事。反之，零零碎碎的时间，纵然总数有3/4个工作日，也是毫无用处。
- 所以，时间管理的最后一步，应该是将可由管理者自行支配的零碎时间集中起来。至于如何集中，则各人有各人的办法。
  - 有些高层人员，在一星期内，留有一天在家工作。
  - 另一个常见的办法，是每天下午都排定一段时间，在家里办公。
  - 曾提到一位最有效的管理者。这位管理者每天上午上班前，总有90分钟时间留在家里，不接电话，专门从事研究工作。
  - 许多人把次要的工作集中起来办理，因而匀出一段整块时间来。但这样的方法并无太大的作用。因为这样的方法，使人在心理或时间上，仍然放不下那些次要的事情，放不下那些很少贡献而又认为不能不做的事情。结果终究还会产生新的时间压力，来占用他的自由时间，牺牲他应该做的事。
- 一切卓有成效的管理者都懂得：对时间的控制与管理不能一劳永逸。他们要持续不断地做时间记录，定期对这些记录进行分析，还必须根据自己可以支配的时间的多少，给一些重要的活动定下必须完成的期限。

## 我能贡献什么

所谓有效性，表现在以下三个方面：

1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准、工作标准及其影响；
2. 自己与他人的关系，包括对上司、同事和下属；
3. 各项管理手段的运用，例如会议或报告等。

重视贡献

- 一个人如果只知道埋头苦干，如果老是强调自己的职权，那不论其职位有多高，也只能算是别人的“下属”。
  - 可是大多数管理者的视线都集中在下方。他们重视勤奋，但忽略成果。
- 提出“我能做出什么贡献”的问题，是为了挖掘工作中尚未发挥的潜力。事实上许多工作看起来成绩辉煌，但是与潜在的贡献比起来，实在是微不足道。
  - 管理者如果不自问“我可以做出什么贡献”，他在工作中就不会有远大的目标，甚至可能把目标搞错而且特别容易对“贡献”一词只有狭义的理解。
- “贡献”一词在不同的场合有不同的含义。一般机构对成效的要求往往表现在以下三个方面：管理者若想做点贡献，就必须在这三方面下功夫。不过在这三者之中，哪个最重要，哪个其次，就要看管理者本人的情况以及他所处的地位及机构本身的需要了
  - **直接成果；**
    - 直接成果应该是最重要的。组织的生存需要直接成果，犹如人需要营养食物一样。
    - 如果连管理者自己都弄不清楚应有什么直接成果，那就别想有任何成果了。
  - **树立新的价值观及对这些价值观的重新确认；**
  - **培养与开发明天所需要的人才。**
- 职务有了改变，管理者所要贡献的成果也一定会有所改变，而且新职位所要求的上述三种绩效之间的相对比重也会改变。
- 对知识工作者来说，尤其应该重视贡献。唯有如此，才能够使他的工作真正有所贡献。说专业人员必须使他本人有效，必须使他的专才有效。他必须考虑到他的产出供什么人使用，也必须了解用户应该知道些什么才能有效使用他的产出，从而产生成果。
  - 知识分子有责任让别人了解自己。
  - 一个人如果想成为管理者，换句话说，如果愿以贡献为目标，就必须使自己的“产品”——即他的知识能为别人所用。
  - 卓有成效的管理者都懂得这一点，因为他们都有想把工作干得更好的心理动力，总想了解别人需要什么、发现了什么以及能理解些什么。他们会向机构内部人员（包括他们的上司、下属，特别是其他部门的同事）提出这样的问题：“为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些贡献？”
  - 一位专家只要能肩负贡献的责任，就一定能使他所专精的知识配合整体。他尽管不一定能将几门知识整合为一，但他一定知道应该了解别人的需要、别人的方向、别人的限度和别人的理解，以使别人能够应用他的成果。
- 正确的人际关系
  - 管理者拥有良好的人际关系，绝不是因为他们有“与人交往的天赋”，而是因为他们在自己的工作和人际关系上都注重贡献有效的人际关系，有下列4项基本要求，而着眼于贡献，正可满足这些条件：
  - 互相沟通
    - 我们已经开始了解沟通不易收效的原因了。原来是我们一直把沟通当成是上对下的事，是主管对下属的事。
    - 一位在工作中以贡献为重的管理者，通常期望其下属也能以贡献为重。因此，他肯定常常问他的下属：“**我们的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？我们该期望你做些什么？**如何才能使你的知识和能力得到最大的发挥？”有了这样的检讨，才有沟通的可能性，也才容易成功。
    - 我们都有这样的经验：由下属自己设定的目标，往往会在主管的意料之外。换言之，主管和下属看问题的角度往往极不相同。下属越是能干，就越愿意自己承担责任，他们的所见所闻，所看到的客观现实、机会和需要，也就与他们的主管越不相同。此时下属的结论和主管的期望往往是明显对立的。出现这种分歧时，主管和下属双方究竟谁对，通常并不值得重视，因为上下双方已经建立了有效的沟通。
  - 团队合作
    - 强调贡献有助于横向的沟通，因此能够促成团队合作。“谁需要我的产出，并使它产生效益？”这个问题能帮助我们看到与管理者责任范围无关的一些人（既不是他的上级或下级，也不是授权给他或他授权的人）的重要性。
    - 在一个知识型组织中，主要有赖于拥有不同的知识和技术的专业人员组成的团队，工作才能有效。各路英雄的合作，贵在自动自发，贵在能依循情势的逻辑和任务的需要，而非仅依赖正式的组织结构。
    - 信息处理自动化程度越高，我们越需要去创造机会进行有效的沟通。
  - 自我发展
    - 个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视贡献。
    - 我对组织能有什么最大的贡献？这就等于是说：“我需要怎样的自我发展，我应该学习什么知识和技能，才有助于我对组织做出贡献？我应该将我的哪些优点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？”
  - 培养他人
    - 重视贡献的管理者必然会同时启发他人寻求自我发展。
    - 管理者设定的标准，一定不是他个人认定的标准，而是以任务需求为基础的标准。而且，他设定的标准，一般来说要求很高，是高度的期望，是远大的目标，是具有重大冲击力的工作。
    - **一般人都是根据自己设定的目标和要求成长起来的，知识工作者更是如此。他们自己认为应有怎样的成就，就会有怎样的成长。**
- 有效会议
  - 卓有成效的管理者知道他们能从会议中得到什么，也知道会议的目的是什么或应该是什么。他会自问：“我们为什么要召开这次会议？是为了某项决策？是为了宣布什么？还是为了澄清我们应该做些什么？”他会在事前想清楚会议目的，想清楚要求什么报告以及想清楚简报的用意。他一定坚持开会必须依据之前的承诺，真正有所贡献。
    - 重视贡献，足以消除管理者的一项基本问题：让你在一团乱麻似的事务中理出轻重缓急来。重视贡献是一项组织的原则，使管理者能掌握各项工作的关联性。
    - 重视贡献，还可将管理者的先天弱点（过分依赖他人以及属于组织之内）转变为力量，进而创造出一个坚强的工作团队来。
    - 最后要交代的是，我们常有一种倾向：为组织内部所惑，跳不出组织之外。重视贡献，才能使管理者的视线从“内部事务、内部工作和内部关系”转移到“外部世界”，转移到组织的成果。重视贡献，才能使管理者努力与外界进行直接接触，包括市场和顾客、社区的病人及政府机构以外的公众。

## 如何发挥人的长处

## 要事优先

## 决策的要素

## 有效的决策

## 结论


todo

1. review 推荐 ： 对外界的贡献怎么样（参考：伪工作者 一万小时定律）
2. review 数据科学：我的成果怎么为别人所用？我需要怎样贡献 才能和别人一起为机构做贡献。有没有和浩阳不同的view？缺少什么业务信息
3. review 自己这半年 + 本周工作：我对组织能有什么最大的贡献？这就等于是说：“我需要怎样的自我发展，我应该学习什么知识和技能，才有助于我对组织做出贡献？我应该将我的哪些优点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？”
4. 时间管理精进
5. 自己和别人的长处（参考：Naval Leverage theory 其他的leverage加起来）