# 家庭财富管理

> Notes of [李璞的家庭财富管理课](https://www.dedao.cn/course/article?id=Lpy0edZAG5mnK0w4vQXzD9BkoajY4x)
> Notes of [李璞的个人保险课]

- [家庭财富管理](#家庭财富管理)
  - [正知正见](#正知正见)
  - [常用工具](#常用工具)
  - [事件管理](#事件管理)
    - [记账](#记账)
    - [资产配置](#资产配置)
    - [健康](#健康)
    - [买房](#买房)
    - [子女教育](#子女教育)
    - [养老](#养老)
    - [财富传承](#财富传承)
- [Tools](#tools)

## 正知正见

理财的核心是事件管理

> 投资vs理财/财富管理/财务规划：投资为了赚钱，这一波赚着钱了就算成功，而财富管理，是要保障好一系列的人生事件

1. 首先，弄清楚自己家庭的目标事件有哪些
   1. 一类是刚性事件，比如一日三餐、租房的房租、每月的房贷。
   2. 另一类是柔性事件，旅游/消费。
   3. 重大事件整体规划
      1. 结婚
      2. 买房
      3. 子女教育
      4. 父母的养老和医疗
      5. 自己的养老
   4. 事件重要性排序
      1. 医疗费用 > 买房（关系到成家/养老） > 父母和自己养老金 ＞ 孩子的大学教育金
2. 根据具体情况确定恰当的策略
   1. 资源限制：本金/流动性
   2. 目标周期
   3. 风险限制
3. 选择合适的工具。
   1. 负债工具：信用卡，现金贷/消费贷(推高额度和信用建设)
   2. 理财工具/投资工具：安全性、收益性和流动性，三者最多只能得其二

理财的底线是风险管理和流动性管理

- 风险管理：明确投资资质 + 使用正确工具
  - [投资者资质](http://www.csrc.gov.cn/csrc/c106256/c1653849/content.shtml)
  - 普通投资者工具：银行储蓄、银行理财、股票、保险、基金、房产
  - 回报预期：参照无风险利率（国债/LPR/年金） + 风险溢价 + 流动性溢价
- 流动性管理：对于理财来说，最重要的就是稳定的劳动收入。

## 常用工具

负债工具

- 类别
  - 信用贷：信用卡\借呗
  - 消费贷：花呗\京东白条
  - 抵押贷款：房贷、车贷
- 用途
  - 救急：流动性需求，急病\医疗费等
    - 关注信用额度增长
  - 刚性需求，非弹性需求使用

理财工具

1. 根据目标选择产品：买什么产品不重要，为什么事买才重要
   1. 第一，刚性事件比柔性事件对风险的容忍度更低。这
   2. 第二，近期的事件，比还有很长时间发生的事件对风险的容忍度要低。
   3. 第三，每个人对事件重要性的衡量标准也不同。
2. 常用工具：考虑安全性、收益性、流动性
   1. 活期：货币基金\外汇等
   2. 理财产品：30天到一年
   3. 国债：3-5年，10年以上，无风险
      1. 债务和通胀的关系
   4. 理财/保障性保险：10年以上，无风险
   5. 基金/股票：活期，高风险
3. 工具和目标匹配
   1. 周期错配，就是这笔钱用不到的周期，和你选择的工具不一致。（牺牲收益）
   2. 风险错配，就是这件事情能承受的风险和你选择的工具风险不匹配。
      1. 柔性事件（旅游/蜜月等）：高风险承受力
   3. 本金错配：过高杠杆

## 事件管理

### 记账

- 花了多少钱：了解且管理家庭财务状况
  - 备用金账户：3-6个月花销
- 钱都去哪里
  - 固定消费
  - 日常消费
  - 个性化消费：娱乐、享受、聚财、吃饭等 单独分出

### 资产配置

- 防守型资产，主要用来应对日常开支和风险事件，这部分钱就像盖房子的地基一样，一定不能出问题，而且要随取随用。
  - 现金、活期存款，货币基金
  - 保险（健康险\寿险）
  - 信用卡
- 稳定型资产，可以拿去追求一定的收益，但安全还是很重要的，属于“先保值、再增值”的类型。（稳定型资产一般有固定期限，不像防守型资产那么灵活，但它也有一个好处，就是可以根据未来的事儿提前规划。）
  - 非自住房产、车位
  - 国债
  - 定期存款
  - 理财型保险（年金险）
  - 指数定投（** 中风险）
- 进攻型资产，这一类资产的特点，就是放弃一部分安全性，来追求更高的收益。
  - 中高风险：股票、基金，收益高，风险也大，你在上车之前，一定要谨慎评估家里的风险承受能力。
  - 高风险：外汇期货、艺术品、大宗商品期货什么的，也属于进攻型资产，普通家庭不建议
- 家庭的年度结余越少，就越应该注重稳定，而结余多一些的时候，就可以适当增加进攻型资产的比例。
  - 年度结余20万人民币以下的家庭，三成的防守型资产和七成的稳定型资产
  - 家庭年度结余多一些，在20万到50万之间，防守型、稳定型、进攻型的比例可以设定为2:7:1。
  - 当然，要是你年度结余比这更多，进攻型资产的比例可以继续增加。对于1000万以下结余的家庭，仍然以稳定型资产为主

### 健康

- 日常小病，跑趟医院开点药就能好
  - 医保：一定要缴纳
  - 普惠型保险：各地政府联合保险公司的普惠型医疗险，这类保险的性价比很高，也建议你关注。比如北京的京惠保、天津的津惠保、上海的沪惠保等等。
- 中症，可能做了个手术，几个月才能痊愈
  - 医疗险：每年续保（如果你前一年赔付得多，保险公司就会判断你下一年患病几率可能很大，会选择增加保费或者拒保。）
- 重疾，也就是癌症、心肌梗塞这些“大病”，影响就更大了。
  - 重疾险：老年之后，万一罹患重疾，能起作用的就是年轻时候买的重疾险。（团体医疗险）
  - 优先考虑保额充足，再去考虑别的服务。
- 保障型保险（包括意外险、医疗险、重疾险、寿险）的总保费不要超过家庭年收入的15%。

### 买房

- 自己住，舒服最重要，要投资，增值最重要。夸张一点说，全国甚至全世界的房子都是你的投资选择。
- 一套房长期涨不涨，最重要的是看它所在的城市，甚至所在的地段有没有人口净流入。
- 向外看政策
  - 对户籍、社保都有哪些要求？
  - 结婚和单身的人，购房资格上有什么不一样？
- 向内看资金
  - 首付比例（杠杆）+ 资金：决定购房上线
  - 还贷计划：
    - 周期：一开始可以让周期长一些
      - 第一，你还款的周期越长，每个月交费压力就越小。考虑到通胀因素，越往后你的还贷压力就越小。
      - 第二，假如你以后收入增加了，还可以把还款周期缩短，比如把30年改成20年，但你要是一开始定短了，要把20年变成30年，银行就不同意。
    - 现金压力：（自住房）一般占每月收入的40%到60%是比较合理的。
    - 还贷方式
      - 等额本息：事业上升期的家庭，我会建议等额本息，平滑地去还贷。如果一开始挣得少、还得多，可能直接影响生活质量。如果选择每月还一样的数额，随着你收入不断增加，压力其实是递减的。
      - 如果预计未来收入可能减少，比如贷款还没还完就面临退休的家庭，那么等额本金先多后少的方式就是更合适的。
    - 提前还贷
      - 使用”[提前还贷计算器](https://www.pingan.com/pinganone/financial_tools/CalcLoanAdv.htm)“

### 子女教育

原则：保证刚性、弹性追求重点投入（节制）

- 健康投入
  - “一老一小”医疗保险。
    - 这主要针对的是城镇无保障老人、在校学生和学龄前婴幼儿的国家福利型保险。只要出生满28天就可以上，去孩子所在的街道社保所，或者学校统一参保就好。保费也很便宜，小孩的收费标准大概是每年160元
  - 高端医疗险，孩子可以获得私立医院、特许门诊或者国际部的医疗资源。
    - 类似“生命银行”的新技术，比如干细胞、免疫细胞存储等技术也逐渐普及。类似“生命银行”的新技术，比如干细胞、免疫细胞存储等技术也逐渐普及。
- 教育投入
  - 小学前投入
  - 小学初中投入
    - 兴趣爱好（费用）：很多人给孩子报班特别大方，但很多人并不明白自己这样投入，目标是什么。
    - 对孩子教育的规划，不管你有多少想法，在孩子义务教育结束的时候都要告一段落，和孩子做一次正式的沟通。
  - 高中大学
    - 学费（刚性）
      - 15年刚性周期、风险承受力低。
      - **教育年金保险**
      - 长期国债
      - 银行定存滚动
    - 升学规划
  - 可选：大学后规划
    - 第一，在完成了基础抚养义务后，如果想做一些额外的投入，建议把自己和伴侣放在第一位，其次才是孩子。
      - 很多家长把家里大多数钱都投入到孩子成长上，忽略了自己，比如自己养老问题还没解决呢，就去早早规划孩子出国深造，或者孩子买房买车的事情，最后反而可能给孩子们增加了压力，孩子需要承担父母养老的所有重担。
    - 第二，给孩子的投入，尽量不要超过自己的能力。
      - 比如，学区房确实可以增加孩子择校的选择，但是对资金要求很高，如果会影响家里正常的生活质量，我就不建议投入了。
    - 第三，就是教育孩子的问题了。我的建议是，在孩子身上的投入，不要超过孩子同龄人的平均水平。不要让孩子觉得父母很有钱，或者觉得即使自己不好好工作，靠父母也可以。
      - 具体来说，就是在孩子向你提要求的时候，要明确告诉TA，爸爸妈妈的投入是有限的。比如孩子想买某个玩具，你觉得这个玩具差不多是100块钱，那可以把这笔钱交给孩子，让TA自己去买。如果有少量剩余，那就让孩子自己拿着自由支配，如果不够，这就是你教育孩子的好机会了，可以先不买，或者拿自己日常攒下的钱来补足。

### 养老

养老的目标不是攒一笔巨款，而是按照需求去规划，安排好支出。

- 日常支出
  - 工具选择
    - 每个月或者每年要给你带来稳定的现金流，
    - 这个现金流最好跟生命周期等长，不要发生“人活着，钱却没了”的事情。
    - 每月或每年现金流增长的速度，最好能跑赢通胀的速度。
  - 工具
    - 社保养老
      - 一是养老金发放和生命周期等长，只要你活着，每月就可以领一笔钱。
      - 二是，具体你能领到的养老金，和当地社会平均工资挂钩，如果平均工资涨了，你的养老金也就跟着涨。
    - 房租养老：租金收益有个好处，能抗通胀。只要**租售比超过了平均通胀率**，以房养老也是一个很稳定的选择。
      - 房产
      - 商铺
      - 车位
    - 商业养老金保险。
      - 保险是复利计息，前几年的投资收益甚至跑不赢银行存款，它的高收益，要放到二三十年的长周期才能看出来。
- 紧急支出
  - 工具
    - “结构型存款”。今年打算把10万投入养老储蓄里，那么，你可以把10万拆分成2万、3万、5万，分别存一年期、两年期、三年期的定期存款。
    - 健康险
- 休闲支出
  - 这部分消费的弹性特别大，所以可以承担一定风险。比如做点基金定投，把闲钱放在里面，每天看看收益，就当打麻将了。收益好的时候可以奖励自己一下。不过，千万别拿日常用度和应急的钱去炒股。

三个阶段

1. 自由养老。夫妻俩六十到七十岁，手里有钱，身体健康，不需要别人照顾，在疾病上也没有很多支出。
   1. 这个阶段，必须花的钱没那么多，不过辛苦了一辈子，很多老人就在这个阶段享受生活，会有大量的现金支出。
2. 第二个阶段，居家养老。这个阶段，虽然生活还能自理，但没那么方便，可能需要**经常体检或者长期用药，经常跑医院，每月医药的支出就会变多**。
   1. 治疗糖尿病的胰岛素，一个月花费也会有**一两千左右**。
3. 第三个阶段，就是介入式养老。疾病缠身，长期需要**护工**照顾。这个阶段我们都知道，会有大量的医疗费用支出。
   1. 一定要花的钱是越到后面越多，但很多人反而在前两个阶段就把钱花出去了。如果你正在规划养老，一定要充分考虑到这一点。如果你的父母正在养老阶段，也记得提醒一下他们，做好合理的规划。

### 财富传承

- 遗嘱。
  - 在咱们国家，父母更多的是选择赠与的方法。比如孩子要结婚了，父母拿钱买套房给TA作为婚前房产，或者在生命即将走到尽头时把一辈子存下来的钱放在银行卡里给孩子。
  - 更要重视的是正式的遗嘱，也就是在生前或临终时，用文字、录像、口头等形式，明确遗产归属。要立正式的遗嘱，而且一定要请专业的律师设立好相关的协议，现场录像。这笔律师费是值得花的。
- 流动性
  - 先盘点一下那些不易分割的资产，然后把现金作为工具，撬动杠杆，来调节财产分配
- 传递
  - 不要把钱一下子给出去，而是要想办法，让钱在该出现的时候才给到孩子手里。
  - 对普通家庭来说，解决这个问题的工具还是保险。保险除了可以作为杠杆，还有个功能，就是可以专款专用。
    - 你希望孩子们接受大学教育时有一笔教育基金，结婚时有一笔婚嫁金，想创业时能有创业金，日常能有生活费……针对这些人生事件，你都可以针对性地利用保险，给孩子设立一个一个的**专款专用账户**。比如你想保障孩子的养老，就可以给孩子购买一份年金险，约定孩子退休后，每年返还5万块钱。这样就解决了孩子的养老问题，比直接给钱要可控很多。
  - 如果想传承的资金额度比较大，或者想要个性化的传承设置，就需要引入更专业的工具了，比如信托、慈善基金会等等。
- 请相关专业人员辅助。选择遗嘱和赠与，就要请律师制定相关协议，选择保险可以请保险顾问设计方案，选择信托和基金会，可以找信托机构等。

# Tools

利率

- [中国国债收益率（财政部）](https://yield.chinabond.com.cn/cbweb-czb-web/czb/moreInfo?locale=cn_ZH)
- 银保监会允许保险公司发行普通型养老年金和长期年金产品的最高预定利率（3.5%）
- [贷款市场一年期报价利率（LPR）](https://www.bankofchina.com/fimarkets/lilv/fd32/201310/t20131031_2591219.html)

监管/合规信息

[中国证券监督管理委员会](http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/)
[中国银行保险监督管理委员会](http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/index/index.html)
[中国理财网](https://www.chinawealth.com.cn/zzlc/index.shtml)