
# 职场写作

> Notes of [怎样提升你的职场写作能力](https://www.dedao.cn/course/article?id=Lpy0edZAG5mnK0PW3KzD9BkoajY4xM)

- [职场写作](#职场写作)
  - [前言](#前言)
  - [第一讲 TCS 三步构思法](#第一讲-tcs-三步构思法)
    - [Tone](#tone)
    - [Content](#content)
    - [Structure](#structure)
    - [KISS原则：Keep It Simple](#kiss原则keep-it-simple)
  - [第二讲 日常邮件](#第二讲-日常邮件)
  - [第三讲 金字塔原则](#第三讲-金字塔原则)
    - [要话先说：塔尖呼应风向标](#要话先说塔尖呼应风向标)
    - [分组归纳：归纳出最小容器](#分组归纳归纳出最小容器)
    - [MECE：展示思考的广度](#mece展示思考的广度)
  - [第四讲 开篇制胜的首段](#第四讲-开篇制胜的首段)
    - [SCQA](#scqa)
  - [第五讲 打造语言的质感](#第五讲-打造语言的质感)
    - [用数字、事实、细节来呈现信息化语言。](#用数字事实细节来呈现信息化语言)
    - [明确抽象概念](#明确抽象概念)
    - [向前挖原因](#向前挖原因)
    - [向后给指南，不写鸡汤](#向后给指南不写鸡汤)
  - [第六讲 打造语言的温度](#第六讲-打造语言的温度)
    - [要避免负面的、否定的用词](#要避免负面的否定的用词)
    - [传递坏消息时，构建一个三明治](#传递坏消息时构建一个三明治)
    - [完稿后，用“润滑剂”语句给文章上双保险](#完稿后用润滑剂语句给文章上双保险)

## 前言

职场写作的类别

- 职场小兵。他们专业技能强，需要**简洁有力地从专业视角影响读者**；他们经常需要写一些文章**分享信息、阐述观点**，比如
  - 项目进度报告
  - 会议纪要
  - 工作计划
  - 可行性报告等。
- 职场老兵。他们需要通过写营运类报告，列出工作过程和结果，并把“成果”变成“功劳”，证明自己是未来的管理人才。
- 职场管理层。需要用高层的**故事线**来组织文章逻辑。比如说经常需要书写管理类报告，描述清楚商业逻辑，以便公司做出战略决策。

职场写作的注意点

- 书面沟通是一种单向沟通。大家都喜欢“被商量、被探讨”。我们作为作者，**要通过“单向沟通的形式”，让读者读出“双向沟通的幻觉”**。
- 100分沟通的标准是，我和你理性、感性都达成一致了。注意，**感性也要求达成一致**。职场上永远不要以为把事情搞定有多么难，真正难搞定的是“人”。哪怕是个纯技术问题，也是“人”的作为和不作为。
- 达成一次100分沟通的基本前提是什么？是“信任”。 信任是超越一切沟通形式、一切沟通技巧最基础的前提。我们需要学习：怎样在文章中**大量使用信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让他在不认识你，不熟知你的前提下，直接相信你写的话。**

总结一下这三个问题，书面沟通这项技能本质上就是：

- 用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任（这是基本前提）
- 让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉（这可以通过写作内容和文字表达来实现）
- 双方理性、感性都达成一致（这是100分沟通的衡量标准）
  - 一篇好文章，不会让读者读完后困惑地问“so what”，而是发出“wow”的赞叹。

## 第一讲 TCS 三步构思法

TCS三步构思：基调、内容、结构。

- Tone 基调为王，用正确的基调传递出4类文案的真正价值；
  - 总结类，写的是成绩，呈现的是你的**潜力**；
  - 调查报告类，写的是调查结果，呈现的是你**求实**的态度；
  - 申请类，内容是**提问**，呈现的是你主动的思考方式；
  - 计划类，写的是阶段任务，呈现的是你的**责任感**。
- Content 内容，提供“所有必需信息”，从“作者逻辑”切换到“读者逻辑”，并要话先说；
- Structure， 结构，用向下想三层的金字塔结构，把你的假设，变成结论，用结论去说服他人。

### Tone

几类常见写作的基调

- 年终总结。基调要求：有深度。
  - 你的工作结果，领导在看你的总结之前就知道。可他为什么还要看？他要读到你的**分析能力**；他希望你能从对工作感性的认知，上升到**理性的规律性的总结**；他需要你协助他，对**未来做出更正确的决定**。
  - 年终总结不是回顾，而是**行动指南**。好的年终总结：
    - 会将工作成果写出意义，会提供难得的一线经验、不同的视角；
    - 会在罗列了贡献之后，找出**问题或机遇，以及怎样解决这个问题，或抓住这个机遇**。
- 进展汇报，基调要求：不讨教。
  - 进展汇报里，不能只提问题，向领导讨教，而应该给出方案，向领导汇报。汇报的公式是：我这样做，您同意吗？
  - 哪怕领导没有要求你写进展汇报，你也要养成**定期向他汇报的习惯**。
  - 你需要将解决问题过程中的一些**重要发现、关键结论、阶段性成果**等小胜利，实时呈现给他，让他读出你的认真，让他看到你不断提高工作能力的过程。
- 调查报告，基调要求：**实事求是**。
  - 在收集充分的事实资料后，你的措辞是“**资料显示、数字表明**”，而不是“我认为、我估计”。这种报告才能展现事情的真相，才会有让人惊喜的收获。
- 请示，基调要求：有主见。
  - 不管是找领导要人、要钱，或其他任何资源，一定要有清晰的主见。比如申请款项，你要给一个量化的标准让领导来裁决，不能模糊不清，让他无据可依、无处下手。 让他做选择题的时候，**你也需要提供最佳选项。**
- 批复，基调要求：**态度明确**。
  - 不能出现这样的措辞：“似属可行”“酌情办理”。
- 项目计划，基调要求：**“可交付”**。
  - 不能仅仅写行为。一个项目的成功，不是行动了就可以，而是**众多可交付结果的总和**。
  - 如：“选择外部供应商”，这是写行为，改为可交付的结果：“确定外部供应商”。又比如：“草拟消费者调查报告”，这又是写行为，改为可交付结果：“递交消费者调查报告”。
  - 最好的项目计划书，是按照 OKR目标管理工具来写的。O:Objective目标，KR:Key Result关键结果。
  - 简单地说，计划就是由**目标和关键结果构成**。其中，大目标可以分解成小目标，关键结果是用来衡量这些目标有没有完成的。按照这个工具来写，你的基调自然就是可交付的结果。

### Content

从“作者逻辑”切换到“读者逻辑”

你的文章每个部分都要对读者有价值。 你写第一句话，是为了让他继续看第二句话；你写第二句话，是为了让他继续看第三句话。

如果要写一份给投资人的商业计划书，俗称项目BP(Business Plan)。

1. 我们先做发散思维，想一想在初次接触时，投资人需要哪些信息来判断是否对项目有信心，是否愿意投资参与该项目？然后，**为这些信息排序**
    - 文章应该从分析整个行业下手，彰显市场空缺。搭建好舞台后，才有机会介绍自己。（风险投资人也是要最大限度地规避风险的。而先选择行业，再选择个体，是他规避风险的方式，是读者逻辑。）
    - 对方会问，这件事为什么值得做？于是你给出 “市场痛点”。
    - 再往下，是“解决方案”。论证的是，我们正在做的这个事业，真正能解决得了这个痛点，这把钥匙能开得了这把锁。OK, 读者表示认同。
    - 然后，他会想，“市场潜力”大吗？这时，你该展示市场调查结果了， 包括市场规模、用户画像、竞品分析等等。
    - 为什么要投你们，而不是别人呢？你要阐述自己的“独特优势”。 包括行业经验、核心技术、牛人团队，等等。
    - 趁他对你有感觉的时候，拉着他一块儿画饼，你要写“发展规划”了。写清楚盈利模式和发展路径。也许你觉得奇怪，为什么这个内容现在才写？其实投资人很有经验，他只要决定和你一块儿干，他会在后期帮你一起完善盈利模式，清晰发展路径。
    - 最后，做“财务分析”，告诉他，你们缺多少钱。有经验的销售想把东西卖给你的时候，通常不会一上来就报价的。他们都是把商品的价值点全部讲完以后，才把价格说出来，这个时候出现的数字，会让对方觉得是个合理的数字。至于“退出机制”“利润分红”这些内容，在初次接触中并不重要，它们都有谈判的空间，所以可以不写。
2. 确保提供“所有必需信息”
3. 按照“要话先说”的顺序排列。

### Structure

金字塔结构

- 可以用向下想三层的逻辑搭建**金字塔结构**。金字塔的塔尖，是你鲜明的观点或建议，而下面两层，是证据。
  - 塔尖就像一个熠熠生辉的宝石，抢先占据了他的阅读记忆，也许他会惴惴不安，也许他会兴奋不已，于是，在他接下来的阅读中，他会自己有意无意地将下面的证据与塔尖做链接，这个被说服过程由他自己来完成了

### KISS原则：Keep It Simple

- 商务写作谨遵KISS原则：keep it short and simple。 句中不能有多余的词，段落中不能有多余的句子。
- 文字表达要简洁，内容提供要详实。 深度阐述和实例细节，会让文章更长，但不是冗长。“用最少的字表达最多的意思”，这是我们追求的语言审美境界。
- 可以用这三个方法来做到“减无可减”：
  - 把注**水的文字压缩掉：“大概”、“一般来说”、“话说回来”**，等等。
  - 把**“在我看来、我认为、我相信”之类的短语删掉**，这是你写的文章，没有必要反复提醒读者这是你的观点。
  - 把**意思重复的句子压缩掉**：相信读者是聪明人。

## 第二讲 日常邮件

标题：好的标题要达到呼唤你，愉悦你的效果。对方哪怕很忙，但凡他对这个话题感兴趣，他也会仔细看邮件，时间都是可以挤出来的嘛。

开头：将写作目的放在开篇的前三句话中，因为邮件的那第四句话，已经不算开头了。

- 沟通是需要暖场的，不要让读者每次都觉得他在和一台机器沟通。尤其是那些今生和你只有邮件缘分，没有见面缘分的读者。 
- 请在开头用一句话写出你的个性，写出你的感性智慧。
  - 嘿，刚刚的发言很精彩！（这句话用在某次的电话会议之后的邮件开头）
  - 夏天的贵州很舒爽吧。（这句话用在对方刚刚度假回来）
  - 我上周的年会获益匪浅，终于和你真人见到面啦。（这句话用在参加完对方组织的年会后）
- 然后第二、三句马上进入主题。
  - “我给你发邮件，是想核实一下……”

内容上，提供所有必须信息。必需，不是你想写的，是读者需要知道的，而且是所有他需要知道的。这是一个很高的要求，如果你真的做到了，读者自然会产生“双向沟通”的感觉——你真懂我，我要的，你都给了。

格式上如何做呢？请遵守**“三个凡是”**：

- 第一个凡是：凡是能分段就分。你的思考以段落为单位。没有逻辑是分不出段的。同时，也不要一句话一段，这也是没有逻辑。
- 第二个凡是：凡是能做小标题的，就做。小标题是路标，降低了读者的阅读难度，同时防止他的阅读思维不要脱轨。
  - 做小标题时，记得结构平行。
  - 两个小窍门：
    - 小标题最好做成动宾短语，动宾结构是人类语言中最有影响力、最有号召力的结构。
    - 如果你要显得很正式，那么遇到两个字的动词，可以只保留一个字，力透纸背，更有气势。
      - “调整结构”，写成“调结构”；“夯实基础”，写成“夯基础”
- 第三个凡是，凡是能列清单图表的，就列。
  - 清单图表不仅对方容易阅读，还能帮作者隐藏掉啰嗦的词。所谓“一图胜千文”，就是这个意思。

立场清晰，语气尊重

- 写出尊重的语气：
  - 把句子拉长。句子越短，越有力。如果是下行文，让下面的人无条件执行，那么可以用短句，比如“望参照执行”。如果是给同级的人写邮件，希望对方心甘情愿地配合你，请拉长句子，一句话甚至可以写成两句话。诉求这个部分很敏感，我们前面提到的KISS原则，不适用这个部分。句子太短，本身就是一种简单粗暴。
  - 第二个技巧是，用问句把需求写出去。会用这种方式沟通的人，越显得权力在握，越能影响到对方。比如，温和而坚定地表达诉求，是自尊度高的人群的特定习惯。他们会把它看成一种理所当然的职场礼仪，并对粗暴的表达方式产生发自内心的排斥。
- 积极开放的结尾，引发行动
- 你应该在结尾处用心，让你积极主动的样子，被他看见。
  - 例如，会每周和您更新这个项目的进程。周一我会和您联系，看看您是否有其他问题我可以协助解决。

## 第三讲 金字塔原则

学术论文的金字塔是自下而上搭出来的，作者从几堆实验或阅读中得出几个结论，然后向上再推出一个总结论。所以做学术的人出一篇文章，要花很多时间。职场上时间很赶，逻辑是**反过来的，自上而下**。

- 首先，抛出一个假设，也就是金字塔塔尖。
- 接着，解释背后的原因。
  - 要多层次地思考，不要想到第二层就饶了自己，再往下想一层，展示深度思考的能力。这是一次自己与自己较劲的努力。
  
### 要话先说：塔尖呼应风向标

- 塔尖需要一个终极主题。什么是终极主题？ 我鼓励你用更广泛的视角寻找工作的目的和意义。
  - 为了找到终极主题，在思考的时候，**多问问自己：so what？**
    - 这样的塔尖不会是原因，而是结论；
    - 它不会是过程，而是结果；
    - 它不会是细节，而是全局；
    - 它不会是问题，而是**措施**。
- 塔尖无所谓对错。
  - 职场是一个拼杀“说服力”的地方，而不是一个拼杀“正确度”的地方，因为所有公司都是摸着石头过河的。你可以把自己想象成律师，你不一定就是正确的一方，但你仍能通过信息资料的层层推进，胜券在握。
  - 一个符合风向标的塔尖，更可能获得成功。面对同一堆资料，可以有不同的写法。塔尖怎样写，取决于你的**沟通目的、直觉经验**，更重要的是，取决于**领导的期望，公司的风向标**。
  - 进化心理学发现，人都是用感情来做决定的，而理性是感情的武器，理性的作用，是给感情提供信息和辅助。在职场上，你要学会用感性去窥探对方之后，再用理性来辅助，这就是一种很强大的影响力了。
  
### 分组归纳：归纳出最小容器

- 文章显得晦涩难懂，可能就是作者没有将凌乱的信息做好分组归纳。有责任感的作者在归纳时，还力求归纳出最小的容器。对信息做分类，分类后做归纳，并且归纳出最小的容器，这样，信息传递的效果会增强
  - 我不希望在你的文章里看到：
    - 下面是我们公司要设立的三个目标：…
    - 今年我们部门这两个问题愈发凸显：……
  - 让我们为这些句子加上一个容器——最小容器：
    - 下面是我们公司要设立的三个组织变革目标：……
    - 今年我们部门这两个资源流失问题愈发凸显：……

### MECE：展示思考的广度

- Mutually Exclusive Collectively Exhaustive
- 矩阵法的MECE。
  - 比如，一说起时间管理，通常会画出四个象限，横轴是“重要、非重要”，纵轴是“紧急、非紧急”。事情分布在“重要紧急”“不重要但紧急”“不重要也不紧急”，以及“不紧急但重要”四个象限。
- 公式法的MECE，比如，我的年收入=课程单价×课程受众。
- 最讨巧又不费力的MECE方式，就是 参照前人智慧。前辈们已经用他们成熟的MECE思维，**给我们提供了标准大纲。**
  - SWOT分析
  - 波特五力模型： 直接竞争对手、顾客、供应商、潜在新进公司、替代性产品。
- MECE很重要，而“展示”出MECE的能力，更重要。你能否让读者一看文章，就读到你的MECE思维。
  - 为了让读者看到你的MECE， 文章永远可以有最后一部分，叫“其他”。
    - 你用这个部分，问问自己，是不是写周全了，同时，读者看到“其他”这个部分，也很放心——“嗯，我想到没想到的，作者都写到了”。

语言是逻辑的载体，而逻辑就是语言的表达形式。

## 第四讲 开篇制胜的首段

金字塔原理用于PPT

- 塔尖就是第一张幻灯片，也就是你用so what问出来的终极结论——观点或建议。这是整个PPT的灵魂。
- 第二张幻灯片是金字塔的第二层。如果读者赶时间，几秒钟看完这两张幻灯片，就大概知道你要汇报什么了。
- 接下来，金字塔第二层中这几个要点，都是需要逐个支撑的，你将第三层的信息化语言，变成图或表，逐个支撑下去。

金字塔大纲秒变成文章

- 塔尖，就是文章的第一段；
- 金字塔的第二层，就是文章的一级小标题；
- 金字塔的第三层，就是逐个支撑一级小标题的段落。你可以视文章长短，自己决定是否在写段落的时候，需要二级小标题。

文章中的每个段落，每个句子，每个小标题，都不是孤岛，而是彼此连接、各有功能的。它们要么去支撑和阐述；要么被支撑和阐述。这样路径清晰的文章，读者会读得很爽快。

芭芭拉·明托在《金字塔原理》这本书里，花了大力气解析，文章的序言怎样写。芭芭拉·明托要求我们， 用“讲故事的逻辑”来写序言。事的基本要素就一个：起伏。有起伏，就是故事了！

### SCQA

Situation情境

- 写的是不具争议、无须佐证的内容，你挑读者最认同的事实和现象来写。通过这个部分，与读者合拍，取得他的信任。
  - 在机关工作，这部分可以写和你的主题有关的政治、经济形势。
  - 关于接待会务工作布署的主题，这个时候正好赶上党中央提出简化节约、转变工作作风，那你的文章的情境就是讲大局，讲方向的。

Conflict冲突

- 你发现了一个问题，或者隐患。如果没有问题或隐患，你的另一条思路就是发现一个巨大的机遇。
- 要制造出读者对你提供的答案的渴望。在SCQA四个要素里， C冲突是最重要的。
- 如何制造冲突？在《麦肯锡不外流的简报格式与说服技巧》这本书里，有这样的建议。当我们为读者制造冲突时，有三种类型：
  - 恢复原状（指的是不利情况已经突显，比如销量锐减）
  - 预防隐患（比如新客户继续增加下去会导致系统瘫痪）
  - 追求理想（理想和现实有差距，实现理想便是弥补了差距）
- 制造冲突的诀窍，让序言更惊艳，以获取读者最大的注意力，那就是： 推翻或补充读者已有认知。
  - 如果公司是challenge文化
      - 一直以来大伙儿认为“重要”的，你认为“次要”，因为还有比这个更重要的——反之亦然。
      - 刚刚那个例子，大家都觉得：个人才华和思维能力对团队的贡献很重要，而你说不重要，比这个更重要的是团队成员间的沟通模式。
      - 大家都觉得很“复杂”的问题，你却看出了“简单”的逻辑——反之亦然；
      - 过去公司自信地认为这是“已知”的领域，你指出其实这个领域有很多要素“未知”，值得我们的警惕——反之亦然。
      - 总而言之，你切入这个问题的角度和别人不一样，你推翻了过去的假设，你总结了没想到的方面，你揭示了没有预想到的问题。
  - 如果公司是believe文化，那么，你制造冲突的方式就不是“推翻”，而是“补充”
      - 给读者补充新的视角，提醒他一些被忽略的事情，给他补充新的理解。
      - 大家都觉得A任务是当前最“紧急”的事儿，你补充道，为了加速A任务的完成，我们可以把B任务提上重要日程；
      - 大家认为已经收集到了“大量”的行业数据，你认为，如果再补充上这些数据，我们的调研就真正完整了。
- 如果你并不要求读者马上接受你的答案，而是想引发他更多的关注和思考，那么，你可以先提冲突，给他认知上的冲击感，打开他的思路，采用CSQA

Question问题

- 读者自然就会问，怎样解决这个问题，或者怎样抓住这个机遇。
- SCQA中，Q这个要素可以省略不写，因为你不写，读者自己心里也会问
- 如果堵着非常繁忙，采取最直接的ASC：答案、情境、冲突。（最好读者已经对该话题有了一定了解和关注）

Answer回答

- 也就是你金字塔的塔尖。
- 序言的逻辑，相当于引入某种“背景”，指出发生的“冲突”，并**提出“解决方案”**。这里的解决方案，就是你在文章中要表达的主要思想。

## 第五讲 打造语言的质感

好文章和普通文章，一个很大的区别就是，作者是在用“假、大、空”的言辞，还是在用有实质内容的语言。

### 用数字、事实、细节来呈现信息化语言。

- “If you find an adjective, kill it.” 所有形容词都是可以还原成事实的， 只用形容词而不给事实，是糊弄读者的幼稚做法。
- 真的需要用形容词，也行，那要记得在后文给这个形容词提供证据支撑。没有证据支撑的形容词，让文风“假、大、空”，有证据支撑的形容词，可以加强你的表达效果。
- 年终总结中，更应该用数字、事实和细节来呈现信息化语言。
- 自荐信和简历中，信息化语言让你脱颖而出
- 好东西是不怕具体的，拿不出手的东西，人们才会不自觉地倾向于抽象的概念性的描述。 读者其实能通过你的陈述来判断你的东西是否有竞争力。
- 另外，我们在使用数据的时候，可以处理之后再呈现，这样能够赋予每组数字特殊的意义。也就是，你可以将数字玩弄于鼓掌之间。
  
### 明确抽象概念

人天生不喜欢抽象概念，我们要通过两个重要的写作方法，帮你把话写透：类比法和诠释法

- 类比为人类从无知到有知架起了桥梁。
  - “正义”太抽象，于是有“雷神之锤”；爱情太虚幻，于是有“月桂树”。所有聪明的写作者都善于使用类比。
  - 如果你作为专业人士，能在专业术语之后，来一个平实的类比，那就权威性和可读性兼备了
- 第二个方法是诠释法，对于文章里的关键词，用你的理解把它展开写。
  - 看这两组例子：“我们需要情商高的候选人。”不如写成：“我们需要候选人具备与他人达成共赢局面的能力。”“这是一份更有执行力的方案。”不如写成：“这份方案能让新参与项目的每个成员在三个月内，将工作热情转化为行动计划，继而输出可以量化的工作成果。”
  - 《风格感觉》“对于有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中的一大乐趣。”
  
### 向前挖原因

- 职场沟通上，要赢得尊重和信任，需要靠思想和逻辑。但是你放心，职场写作，不是科学推导，根本不需要复杂的论证过程，读者也讨厌复杂的论证。
- 你只需要在句子表述中，建立和展示简单的因果关系，就能让读者很满意。 
  - 比如，你文章中如果写了“有意义”，却没有写出为什么有意义，领导心里不踏实，下属也不服你。
  - 给你一组对比的句子：“上架商品数量减少了10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了25%。”“随着上架商品数量减少了10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了25%。”“上架商品数量减少了10%，而每款商品的线上被浏览时间总长增加了25%，这说明深度浏览的用户数量呈上升趋势。”这句话为它们建立了新的逻辑关系，也就是**简单的因果关系**。哪怕你因果关系找错，也比不动脑子的写作要好，读者会更满意。
- 在《一本小小的红色写作书》中，给了一组这样的对比例子：
  - 公司利润下降了。（这句话质量一般）
  - 公司利润下降了，因为成本增加了。（找到了因果关系，效果更好，但仍不够准确）
  - 公司利润下降了10%，因为总体成本增加了20%。（这句话表达得准确）
  - 而这句话更优的写法是：公司利润下降了10%，因为总体成本增加了20%。具体来说，较高的薪水支出是成本增加的主要原因。高薪资成本主要是管理层薪资增加造成的。因为加班时间减少，付给工厂员工的平均工资实际上下降了5%。既有超越读者认知的因果关系，又有准确的数字。这就是有质感的文字

### 向后给指南，不写鸡汤

- 鸡汤，就是空谈战略、方向和美好愿望。鸡汤式的语言，一拍脑袋就能写一堆，对读者没有实际帮助。指南就不一定了。没有深入思考，没有实战经验，给不出指南
- 指南，就是务实的建议，可执行的计划，让人为之一振，摩拳擦掌。在务实之后，有眼界是加分；不务实，讲战略就是减分
- 对比一下鸡汤式和指南式语言：我们要抓住客户需求，提高客户满意度，以积累更多忠诚客户。（鸡汤）我们要通过客服聊天记录、客户评价分析客户利益点。我们要摆脱依赖于简单的文本挖掘软件。我建议明年组织5至7人的专业运营团队来完成这件事情，记录下来客户在评价和聊天记录中提出的问题，并针对性地解决。（指南）

## 第六讲 打造语言的温度

调动读者的情绪——这是职场写作的一大难点。作者怎样用文字来表现出自己的音调、语速、音量、表情呢？我教你三个方法，为文字赋予温度。

### 要避免负面的、否定的用词

只写“可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的”。

- “禁止从公司茶水间偷面巾纸。”不如写：“请将面巾纸留在茶水间内使用。”
- “我们这周做不了决定，得等到下周一上午。”不如写：“我们会在周一上午第一时间做出决定。”
- “我知道您需要更多时间来分析预算。在李经理的帮助下，我收集到以下资料，这些信息可以帮助排除管理层可能有的顾虑，也能帮助您早些做决定，最好能在6月30日之前。请原谅我的疏忽，我之前没有反复和您强调：预算事宜是我们筹备年会的第一步，其他所有安排都是在您核准预算之后进行。” 专业，就是方便他人做下一步。
  - 下级对上级有个重要义务：帮助他节约时间。你做了自己能力范围内的一切努力。而且，他不仅看到你积极的行动，还看到了诚恳的态度。
  - 第二段传达的信息是：您现在都还没有做决定，那都不是您的错，是我的错啊，我没有最开始就和您反复强调这个事既紧急又重要。这就是更有效的写法。它遵循的原则是： “只写可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的”。

### 传递坏消息时，构建一个三明治

- 写作中的三明治，面包本没有，是我们有意“做”出来的。如果为了追求效率，不做面包直接上臭肉，最终，我们会失去效率。
  - 很荣幸能在过去的十多年里，与您竭诚合作。作为32B配件的供应商，贵公司一直都按时、按质地递交产品，我们深表钦佩。（这块面包，对过去的合作充分肯定。）
  - 现在，我很遗憾地告诉您，因为本公司业务扩展迅速，我们需要找到一家在全国都有网络的供应商，所以我们的合作会终止于2018年12月31日。（这是臭肉段落，补充上原因之后，不那么臭了。）
  - 如果情况有所变化，或其他需求出现，请相信，我们会第一时间与您联系，再续合作。（这是下面的面包，给了一个积极而开放的结尾。）
- 写作与口头沟通相比，更需要同理心。那个读者存在于你的虚拟世界中，你要变成他的化身，写出他能接受的话语。

### 完稿后，用“润滑剂”语句给文章上双保险

- 润滑剂语句，就是**对读者表示充分认可**的句子
- 书面沟通需要双保险，文章中的正面语气需要比口头沟通更夸张，以保证读者解读得出来。
- 假设你的领导两年前力推一条产品线，说一定会挣大钱。结果，这两年来亏得一塌糊涂。你作为得力下属，需要建议领导取消这条产品线。
  - 领导肯定很犹豫：因为已经对它投入了好几百万。取消该产品会让领导显得意志薄弱、优柔寡断。领导指出，销售额的下降可能与5月份的天气潮湿有关。领导还说了，销售额已经比1月份提高了20%。
  - 领导这个时候的内心活动：他不想听到别人告诉他自己已经错了。他只会记住那些能够支持继续开工的统计数据。不想看到下级与自己辩论。不想让自己觉得浪费了时间和金钱。（人常常面对确凿的证据时，仍然坚持他们原有的观点，甚至还对证据进行不合逻辑的扭曲。）
  - 这实际上是人的大脑在鼓励：坚持自己的信念。在人类进化历程中，“坚持”这个动作，与“放弃”相比，原本就是美德。既然坚持是美德，我们就利用这种坚持一致性的美德，充分认可读者的坚持，在这个基础上去说服他。根据这个理论，你写完建议领导取消产品线的文章之后，可以加上这些润滑语句：
    - 管理层当初的判断并没有错，只是现在的情况有所改变。
    - 过去两年积累的经验和客户，可以直接用在新的产品开发上。
    - 在事态改变之前，过去的选择是最优的。
    - 如果您现在果断取消这条产品线的话，会节省****损失。
  - 这些句子，让读者，哪怕是强硬的读者，也会过目不忘，更能促使他客观地来读你的建议。