# 你好2020

今天是新年的第一天，分享一下我对自己新一年的规划和设立的目标。希望通过这些规划，让在自己前两篇总结中所说做的不好的方面有所提高进步，同时能有所提高，离自己所想成为的人再进一步。

（一）短期目标

在2019总结中提到，目前自己面对工作上的一些困境，所以在2019年的第一季度，最紧要的事情是走出目前的困局，这包括两方面

1. 在目前的工作上做出更多成绩。

客观的说，虽然处在不利的状况下，目前自己的工作还是有一定重要性的。在这个基础上，也可以将目前的压力视作提高工作水平，乃至一般做事水平的一个机会。同时在工作上受到的有些“不公平”对待也往往是自己接受超出职级锻炼的机会。一些简单的目标如下

给上半年的工作项目设置一些要求之外的OKR并尽量完成，进行周度，月度总结评估
将自己的工作中的全部知识技能进行记录和存档
主动联系business stakeholders, 主动衡量项目的商业价值以及技术的远见程度，周期性总结目前工作和团队的SWOT分析和市场长短期趋势。总结本行业中技术演进的规律。
主动和老板进行交流，提出自己的意见和建议。将工作中团队管理方面的经验和教训加以总结
总结工作中遇到水平高的人和水平低的人身上学到的做事方法的不同。

2. 考虑换工作。

换工作的原因并不是一时的困难，更多是出于很多个人难以通过努力解决的因素。最重要的原因可以总结为如下两点

和比自己强的人在一起。这是我认同和奉行的规则。我是一个善于从他人身上学到东西，也能看到他人身上优点，但也能客观看待他人和自己水平的人。我现在的同事和老板都很聪明，从他们身上我也学到了不少比我强的做事方法。但综合来说，从工程师的角度出发，他们非技术的一面则显不足，而在非技术公司的环境里，这种不平衡给个人和团队带来的长期发展的限制尤为明显。(能在在职业的早期，在金融业比较明显的看到这一点也不失为一种幸运)从这个角度来说，我还是希望能够找到在管理，商业和产品方面也能比我强的人来学习进步。
系统大于个体。这是2019年对我影响最大的书之一《Whiplash》中的观点。我相信在我所从事的行业中，这一点尤其重要。在三五年之内，能够构建高效健康的系统，团队和方法论，是胜出的基石。在参加工作的两年间，我本身的团队都处在比较大的变化之中。我个人的看法是团队的商业模式非常成功，也有比较大的机会从较小的创业团队转型为一支成熟的大团队。但在这个转变过程中，我个人处在团队中比较承受风险而回报较低的位置。远离权力中心，处理交叉业务，这都是一些工作之后更有体会的风险点。
在具体的做法上，我希望自己能够遵循以下的原则：

要做符合长期发展的选择。困境和必须解决的“急所”也许是生活中常常需要面对的，但即使有时时间和选择有限，也应该尽量做到考虑周详。要尽量避免“人穷志短”，迫于压力做出选择。
短期目标要为长期目标服务。希望找工作这个过程也能为总结自己的知识体系，积累行业经验来服务，不论结果成与不成，都能让自己有所进步。
总结可重复的成功经验。制定完成一些OKR。 抓住一切机会，尽量动员身边的资源。并且记录过程中获得的经验，“人生能有几回搏”，面对挑战，让自己度过充实不后悔的一段时光。
（二）长期目标

这并非是说本身要坚持很长时间的事情，而是这一年打算做的，能够养成自己的品行和习惯，对长期发展有益的事情。

坚持写作
以2019年年末的三篇写作作为开始，完成30到50篇文章。内容由个人反思总结，学习记录，心得体会逐渐进阶为系统性的学习总结和对一些问题的解读看法。并在过程中积累优秀的素材源和信息源，丰富自己的学习资料。再有时间的情况下，可以阅读几本讲述表达写作的书籍，并且修一到两门写作课程，总结一些表达写作方面的技巧。

我自己并不喜欢写东西，以前甚至推崇“述而不作”，之所以把时间花在锻炼写作上，是因为写作在我看来是能够增加自己稀缺性的一门技能，同时也是能对现下的工作生活有切实帮助的技能。对我来说，最需要通过写作来提高自己如下两项能力

深度思考的能力。在生活和工作上，我对自己的印象是思考力比较偏向于“快速思考者”（quick thinker）。这与从小接触的知识面较广，与父母朋友的交流都有关系。在学习工作中我比较擅长在短时间内提出多种解决方案，搜集各种信息，进行前迁移思考和在表达上给予快速反馈。相反的，在deep thinking（深度思考）方面则有所欠缺。而在如今“平均每六分钟看一次手机”的时代，深度思考，深度工作则属于更加稀缺的技能。能够排除信息干扰，对问题进行深入思考的能力是我希望能够锻炼的。而写作属于帮助展开逻辑链和帮助人慢下来，排除干扰的一种工具。能够养成系统性的写作习惯是深度思考力的一个入门方法。
交流和讲故事的能力。客观地讲，这种能力在中国人中比在西方人中稀缺，在工程师中比在文商类专业人士中稀缺。往小处说，对许多工程师来说这是一条限制自己商业产品能力的短腿。往大处说，在现今世代，如何有效地传递信息，如何扩大自己的影响力决定了一个人能有多成功。
2. 系统性学习并整理自己的知识体系。

在2019总结中强调了系统学习的重要性。这一年希望利用做成几件事情通过实践对自己的学习方法和学习工具进行提高。

- 总结自己的知识体系，总结已经学会的知识。总得来说，自己在目前的圈子里属于学习知识比较杂的类型，从本科商业管理，经济金融到数学，编程，统计学习等方面都有不同程度的涉猎。我想大概用六到八个月的时间(也是准备找工作的时间）将自己的知识体系加以总结，整理成T型的知识体系并且选择深入的方向。同时在每个分支整理对自己影响较大的信息源(例如，网络信息源，著作，人物)，领域里水平较高的人和值得关注的趋势，以及学习的方法和独特的观点。在自己专业的方面，找到目前面临的重要问题和学习的主要脉络。

- 学习一些新的知识。这方面，一是上完去年没有上完的一些网课，另外希望能资料化自己读过的书。今年还有几本自己想读的书和想上的网课（信息论，博弈论和经济史），希望在下半年有时间能够完成。

3. 总结在经济和投资方面的认知，并且进行实践。

我是从事金融投资行业的专业人士，从职业发展和个人生活的角度讲，都有必要总结一下这方面的简单规则和实践，尤其是现在网络上鱼龙混杂的信息很多的情况下。这也能帮助身边的人竖立长期投资的观念，并且帮助自己建立投资和财务规划的习惯。

4. 在生活上养成一些良好的习惯。

如同我在2019年总结中说的，这可能是最重要的方面。除了定期写作，坚持2019年生活上的好习惯之外，一些希望自己在2020年养成的习惯有

条理：在固定的时间做固定的事。这样一方面可以少做不必要的事，而来能够比较容易的坚持一件事。
专注：一次只做一件事并且坚持自己做同一件事的时间。利用番茄钟，减少看手机的时间。
定期和朋友交流，分享自己的想法并从对方身上学习。
（三） 送给自己的几句话

我是一个喜欢做计划却也往往完不成计划的人，因为虽然明白“求其上；得其中”的道理，但总还是对计划会增加自己的完美主义倾向和减少面对变化时的转圜余地有所顾忌。但我想，不管有没有写出来，每个人心中都有自己的计划和目标，都有自己想成为的样子。我们生活在一个充满变化，机会，和不确定的时代，不论今年的目标能否完成，不论这一年又面临多少新的变化和挑战，尽力去做就不会后悔。在这里摘录三句我喜欢的话，希望自己这一年在遇到困难时能时时记住。

1. 任何人，不论起点高低，只要能认清自己的位置，找准方向，用正确的方法做事，提高进步的速度，同时把握好节奏，几年后就会看到一个格局比今天大很多的自己，一个让自己感到不枉此生的自己。这句是吴军老师的话。我想一路走来，虽然走了不少弯路，犯了不少错误，但面对生活的每一次机会都有努力尝试，也收获了许多不同寻常和一生难忘的经历和知识。希望自己能坚持下去，几年之后，依然能让自己感到不枉此生。

2. 人,最宝贵的是生命；它，给予我们只有一次。人的一生，应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。我想，不论现在水平，环境和运气如何，只要明天的自己比今天更好，就不算虚度年华和碌碌无为。而“好”的标准在每个人自己心中。

3. With a good conscience our only sure reward - 问心无愧是我们唯一稳得的报酬。

也祝每一个人在新的一年有所进步！

2020年1月1日

于家中