# 2021年度总结

农历初一，即颂春祺。

疫情第三年，虽仍诸多变动，对不少人来说却比前两年略微稳定一些。对于自己而言尤其如此——看去年的年终总结和求职相关的札记，大的方面想法还是基本一致的。虽然具体执行实践中碰到不少新的问题，但与前两年相比，在从国外到国内、从金融到互联网转换环境和落地的的大背景下，今年主要目标的达成是符合预期的。这篇总结大框架的想法不加赘述、主要写一些具（ling）体（sui）的反思。

## 工作

### 具体工作

从三月入职到现在马上整一年。这中间虽然经历内外部的变化不少，所在的团队变动也大：大团队成数倍的增长、小团队也从架构中更独立的分出，从两人拓展到十几人；但粗线条看，工作成果上，自己从入门完全陌生的领域，到独立负责一个方向并能对他人和团队的工作有所指导算基本合格。工作内容上，角色更”软“，主要产出形式从代码变成文档、需要经常协调组织不同的人；一些发起项目以及提出创新性解决方案的机会。大环境上，虽然一年间有各种变动、但确是一家文化、管理各方面都很出众的公司工作；从资源、人才和项目都能提供足够的学习和实践对象。和一年前比，自己软性能力和经验的增长是可以看到的。不论再去行业任何一家公司工作，都有信心高效率做好工作（"Work Habits"、思考套路等)。从这些角度来讲，回国选择工作的初衷基本是达成的。

业务上，计算广告属于机器学习应用较早、比较成熟且和公司最擅长的推荐算法核心一致的业务，且DS职位视角比较宽（坏处是工作杂），因此对于机器学习比较新的进展和模型的了解、以及在工程中的应用（这一点很重要）的具体经验也增长不少。虽然还在摸索，但自己过去的经历基本上是和数据方法和人工智能的应用相关的，从广义上讲可以看做同类技术两个非常不同的应用场景。通过实践和对比，似乎对这一块的边界和逻辑摸得更清楚一些。当然目前的深度和广度还远远不够，需要继续了解学习。

当然做的不好的地方和继续前进的阻力也很多：第一是目前做的事情对接方向太多且资源太少、一些深度和创新较大的项目很难有精力去做；做事情视角仍然太低太细，在比较成熟的业务中，很多时候仍然是新方法解决老问题。第二是虽然技术方面已经算组内比较精熟，但缺乏深度思考（例如，横向：从我们要解决的问题到产品架构再到技术架构、到数据链路；许多问题我们怎么做，竞品怎么做；纵向：领导、合作人的角度思考，不同的人的组织等）。解决这里的困难改造外部环境和机会是一方面，但加快自己的进步速度，不被环境所适应更重要。

### 关于大环境和行业

今年互联网的变化，从大的平台监管甚至整体逻辑的变化、到市场流量见顶等到游戏、教育等垂类承压，看一眼股市和各类报道就知道严重程度，勿用此处赘言。这里值得研究的问题很多（可以单拿出来写），但想想和个人发展更相关的不是什么在变会变，而是“不变的是什么？"。如贝索斯所言，不论是公司，投资者和决策者都更关心会变的东西，且商务和投资决策确实是不得不追求短期应变的（例如今年教育行业、小红书的崛起；蚂蚁金服、宁德时代等等）。但个人确实无法（也不应该）选快马，战略的出发点只能依赖于相对稳定的东西—例如现在当红的机器学习学者，许多都是在“寒冬”中开始、深入研究的。

对互联网，今年和不少朋友（从业者，一二级市场金融从业者）交流中发现，大家的看法是比较极化的—在停止”无序扩张“之后，一些人认为互联网公司会平台化、基建化；一些认为压力是暂时性的，等待下一波创新浪潮来洗牌，以及各种中间或更极端的观点不一而足。

实际上，这些变化如何发生、如何对目前从事工作的影响都是很难预测的（例如今年广告收入的停滞）。那么对个人而言，更好逻辑是否是“掌握比较先进的工具和合作方式的人才仍然有稀缺性”“专精特新的人才才有稀缺性”“能力+圈子+特色决定你的影响力”这一类的立足点呢？有了立足点，如何落到具体道路上，又是难上加难——好比你知道全世界最后都会开上电动车，是买特斯拉还是谷歌；知道数字货币最终会是未来，从一万五千种中间选一种一样。生活中往往是讲道理容易，办起事来千难万难，实际的职业发展中，更多只有运气和路径依赖。

但即便如此，去时刻思考外部环境和自己的选择，勇敢地行动仍然是有意义的—因为在选择和被选择之间、大部分人仍宁愿被选择。而做和大多数人一样的事情，却期望不同的结果，则是最容易犯的错误。

站在当下，与其说考虑整个行业乃至业务如何，我更担心增长减速的现状下自己成长会不会显著变慢（幂率分布的头部效应依赖加入网络的个体数量和网络扩大的速度）；而这里可以控制的内部因素其实改进空间可能比外部环境更大，所以做好自己才是第一位的。

## 学习

但从输入量来说，21年看书学习的总量是多于以往的（当然也由于做新东西的缘故），基本上每周能够有一到两本书的阅读量。然而关于学习方面最大的感悟却是读书可能并没有什么用（当然这件事本身也不该太功利），主要有两个理由。

第一，从实践经验出发，能力和知识似乎并不存在很大的关系。相比绝对的知识量，工作中遇到令人佩服的人往往能在同样的信息和背景下更能运用逻辑分析信息，更有怀疑自省的精神，对细节更关注。仔细想想，有时候如果所知太杂而不能融会贯通其实是不利于以上素质的。

第二，从增长的见识的角度出发，和解决实际问题相关的知识掌握程度更深（eg.Edgar Dale's Cone of Learning)。例如不少商业模式，商业案例方面的书，很多内容今年再读才有感悟和留下深刻印象，而金融方面具体的知识则忘记不少。如同士兵学习打枪，是否参与战争、身边是否有真正打仗的人、取得战功的人，效果是绝对不同的。与其按照书单来整理自己的知识体系，不如按照自己关注、解决过的实际问题出发来得更有价值。毕竟信息时代，稀缺的不是信息，而是有效处理和整合信息的方式（能落到解决方案，跟上变化并且在知识间建立链接、能有效沟通观点）。

因此要说自己一年收获最大的，具体的知识其实微不足道，只能说一是对知识体系有一定价值和需要继续深入的方向的认知具体了一些；二是对个人以及组织的边界和局限性有了更多的切身体会。

具体而言，许多事情比自己预想的容易（当然依然很难）：例如做出成功的产品、在新业务中快速拓展、在某些具体的事情上取得业绩，成为某方面的业务专家等都不是无迹可寻的技术；而许多看起来简单的事情则比想象中难以做到的多：例如简单的动作不断重复和打磨（比如带人、沟通和写作中间许多简单动作）、做短期没有回报的一些思考和分析（多想几步）、承认和总结自己失败的经验和尝试、承认自己的局限性，寻求资源和帮助等。同时也有很多无用功：例如经常做计划，但实际上短期计划和长期目标还能有一些作用，中期（六个月以上）的计划带来的往往是干扰和拖延；同时太多的计划反而会变成战术上的勤奋而损害行动力。不仅个人如此，组织甚至行业亦然；许多特别聪明的人反而不会去问傻问题，做简单事，这才为不那么聪明的人提供了机会。而只要在自己有热情又能接地气的方向持续努力一段时间，还是有不少机会能出成绩的。

在22年，学习方面最大的希望是更多平常心—利用好身边的信息环境，追一些有门槛的信息而不要追热点信息，同时将更多的观点从简入深总结产出，不必拘于形式。多和人交流，将对内反思和积累和对外寻找机会结合起来。对于自己的缺点，少一些完美主义，多向外寻求帮助和合作。”平常心，才能做非常事“。

## 生活

比往年有明显进步的是生活方面，投入的关注和精力也比以往多一些。

第一是和自己相处得更好了一点。例如上面讲，发现和承认自己的不足和局限，这并不是一件容易的事，中间要经历学会和自己的情绪共处，给予自己关怀以及漫长、诚实的自我发现等。而在自我和解的基础上，才可能不断修正自己的价值观，设计人生地图、并逐步承担更多的责任。

第二是在上海落地的半年，人际交往上的行动力还不错。不论是寻找朋友还是寻找合适的伴侣，都需要经历勇敢地走出去这个过程。今年主动参加了不少结交新朋友的活动，也联系了不少在上海的老同学朋友。只有真正和人交往，才能看清楚、想清楚不同的人对自己带来的影响，应该和什么样的人交往、如何看待不同人的不同特点等。更重要的，自己在各种关系中扮演的角色也在不断塑造影响自己—自己是什么样的人、想成为什么样的人，往往要通过他人这面镜子看出来。一句话，生活的具体问题，要走到生活中才能想明白。

有了对自身和生活的更多了解，对幸福的理解也多一些。一个感悟是，所谓幸福（Happniess)，大抵是由生活中比较即时的快乐或享乐（Joy）以及意义感（Meaning)带来。观察自己和身边的人，不论性格、境况如何、幸福感比较高或低大抵都可以按照这个框架归因。就我来说，以往比较长期的所谓目标和进步奔波占得比例略多，总想着多学点东西，向上够一够，注意力在当下的快乐上比较少。其实心态平和一些，有一些每天触手可及的快乐（音乐、咖啡、好吃的东西、喜爱的人、当然抖音类”奶头乐“尽量少），对当下用心感受和体验（“mindfulness")，可能才是把时间过得更有价值的正确方式。昨天贴对联时想起“发上等愿、结中等缘、享下等福”，希望今后能实践得好。

最后引用[21年耶鲁大学开学演讲](https://president.yale.edu/president/speeches/when-world-fire)上很有感触的两句话：“改变世界之前，我们需要先改变自己，在领导世界之前，我们必须先学会领导我们自身”，我想也应该用这句话的指引来看待自己的发展和未来的变化。愿新的一年大家都能找到领导自身的方法，在适合自己的道路上越走越好。