# 告别2019(下）

承接上半篇，今天谈谈自己没有做好和没有必要做的事情。回顾过去，遗憾的往往是没做好的事情比做成的事情多出不少，而更多的时间花费在了没有必要做的事情上。因此很多时候，反思往往比精进更容易带来进步，少犯错误比多做事情更加重要。

生活中不尽善尽美的方面很多，但原因往往是一样的。这里有选择地谈谈感悟最深的两方面。

（ 一 ） 结果失败的事情

这里最好的例子是工作两年末遇到的挫折。今年年底，和我一同参加工作的所有同事都获得了常规性的晋升，而我则被排除在名单之外。这在投资银行不仅是一般性职业生涯的失败，往往还意味着极大的就业风险。客观的说，工作两年还是获得了很大进步，也做成了不少事情，但”市场永远是对的“，出乎意料的坏结果反映了在职业发展和工作上很重要的方面存在大的问题。虽然对于级别较低的员工来说，这种情况是往往个人与环境因素的结果，但在我看来，在环境没有发生突然改变的情况下的遭遇意料之外的失败，很大程度要归咎于自己做事情的眼光和水平问题。不论是面对问题当时没有达到应该达到的水平，还是事后发现许多事往往有更好的处理方式，在意想不到的坏结果来临的时候都应该复盘，总结自己的不足。

在这里不谈这个结果具体的种种归因，仅写出一些希望自己记住的认识

1. 看问题目光要尽量长远一些，思考要尽量全面一些。

回头看时往往才能意识到：能够做选择时间是奢侈的。而很多当时以为深思熟虑的决定，事后看往往考虑的太过仓促。这其实是情有可原的-现代社会的压力和焦虑实际来源于生活中的不确定性，而做选择的时候往往需要在有限的时间直面这些不确定性, 所以难免仓促。但做选择也正是能体现人与人之间差距的重要时刻。能否贯彻平时所学所讲的大道理而不要屈服于眼前的利益或压力，能否周全的考虑变化的因素以及不变或缓慢变化的因素，能否看的比别人深远，能否依据原则而非直觉做决定，都是值得不断反思，提高的地方。这不仅要求思维和方法论的进步，更要求做人做事能够更沉得住气，更加成熟。

具体到工作的事情上，选择现在的工作决不能说是错误的选择，做选择的时候也有考虑各种因素。例如我认为长期来说，系统化投资是大势所趋，而现在的团队是在这一领域开拓较早的市场领导者，公司也是行业内一流的公司，确实能学到很多做事的方法（将在以后具体谈）。但另一方面，当时也确实看到了对我来说潜在的一些问题和风险，例如处在一个变化快的创业团队中，原理权力中心，管理人事都变化因素较多等。但不得不说，自己做的不足的地方是选择做得不够认真。“不认真”体现在几方面：一是没有做深入的调研和分析，全面考虑各种因素。二是水平不够，盲目地高估对自己有利的因素而低估对自己不利的因素。三是没有进行持续反馈，没有衡量环境的变化和自己的变化的速度来重新评估。做到以上三点，可能很多事情结果仍然相同，但面对变化所做的准备和不利因素处理的水准却可以大大提高。在认真决策的基础上，能够定期评估周边的状况，潜在的收益和风险，做事往往就能更加周全小心。因此，凡事重视和认真是需要学到的最重要一课。

2. 要做成功机会大的事情。

成功取决于做事情成功的概率，做事情的量级和做事的速度。（吴军老师经常讲的一句话)。 承接上一点，在”选择和努力“中，前两者都更偏向于选择的因素，因此做好选择是重要的。更重要的，要能客观评估自己目前所做事情的上述三个因素，一方面选择最能提高的方面投入自己的时间精力来做提高，另一方面要有合理的预期，对成功率不要有不合理的期待。

而自己在很多事情上犯的错误，就是做事抱有侥幸心理，太过于相信个人因素，而低估环境的因素。实际上，世界上大部分事情是”以正合，以奇胜“ ，对所谓”弯道超车“，”后发制人“，”以少胜多“的小概率事件抱有妄念，或者盲目跟风投机，不顾自己的兴趣和，长处，积累和周边环境的契合只会阻碍做成事情。虽然我和许多人一样喜欢起于困顿的英雄故事，但现实中往往“三岁看大”也是有一定道理的。在如今的信息时代，通过社会，文化，家庭，教育背景，身边的圈子，工作的公司，大数据推断出一个人未来三到五年发展的情况往往比自己预测的是精准许多的。所以，短期之内不变是常态，长期来说变化是常态，与其做事期待”大力出奇迹“，不如事前规划周全，选择正确的道路。

3. 选择要做的事情要尽力做到更好。

做事情要考虑多几步，尽量寻找更好的方案；也体现在合理的决定要坚决勇敢地执行推进；没有价值的事情不要拖着，不该做的事情一定不要做。

4. 要掌握做事的具体方法，不断提高做事的水平，积累做事的方法。

做事的效率和成功率来自于工具。这里包括分析问题的思维工具和具体的工具。掌握做事的工具并能够使用并非一件容易的事情。例如打破自己的固有认知，接触新的信息，系统性地做事情，凡事“未谋胜，先虑败”，都是一些低到日常工作中每一件事都能使用的原则。在今后希望能够在这方面有所总结，积累和提高。

（二）没有必要做的事情

这一年有很多开了头没有做完的事情。总得来说，有以下几方面原因：一是高估了自己的能力，低估了需要付出的时间。二是贪婪，焦虑抑或完美主义的驱使。三是做事情缺乏选择的标准，没有做好选择。

学习方面，很多关于花费时间反复磨练，在工作中不用又会马上忘记的内容比如C++, Numerical Methods, 一些高级的神经网络和自然语言处理模型，复杂的机器学习模型多半开头没有学完。即使学完，也因为没有练习和应用很快会忘记很多细节。很多买了没看的书觉得放在手边总会看的，实际却没有翻开，实际上，读书多将时间花在将自己喜欢的或者有价值的内容多消化吸收也不错。

工作方面，除了第一点里写的不足之外，很多时间浪费在没有必要的犹豫上。看到工作的不好时就想想换工作，出去面试一下，但又犹豫工作时间太短和签证问题；做吃力不讨好的工作时，一方面质疑付出时间的价值，一方面又怕得罪人和给别人表现不好的印象。我想，思考问题应该深入和多方面，而不应该时时犹豫，举棋不定。

生活方面，做没有必要的事情有时候是因为考虑太多。在生活上做事情相比工作学习来说，应该少一些目的性，做当下喜欢的事情，用最真诚的态度和最好的初衷对待身边的人，少一些不必要的考虑和对未来的担忧，做个笨人。就我个人来说，未来的很多方面往往是比自己预料的要好的。

以下四点希望自己在未来做得更好：

1. 做事情要有所选择，选择要有所标准。 学习和信息要有所选择：其实身边有很多水平很高但非专业人士比较少关注的信息源（可在以后展开来谈），而发掘利用这种信息源则需要掌握系统学习，系统获取信息的方法。做事情有所选择：工作和生活上，多花些时间做对自己长期发展重要，进步可以叠加的事情少花时间在压力和忙碌的驱使下做事情，掌握做事情的节奏。

2.掌握学习和做事情的方法，进一步完善做事应该遵循的原则。做事情要有方法，有系统性，可重复的提高。做计划要考虑周全，且不要完美主义。

3. 经常性地客观评估自己的能力。太勉强自己的事情，往往做不成。做成事情需要勇气和坚持，但是决不能将具体事情的目标定得太长远和太离谱。

4. 给自己留出空闲的时间。像在《In Praise of Idleness》里罗素写的那样，人类从打猎采集，围坐在星空下，篝火边到工业革命之后将辛勤工作和奋进作为美德只是短短时间之内发生的事。 做事情之前想一想，不要陷入忙碌的漩涡。要做的事情承担好肩上的责任，不该做，不值得做的事情不要匆匆了事，回头看时也许更值得。

总结来看，在下一年，一是希望自己能够避免重复性的错误，在成功和应该改进的方面积累经验，多总结做人做事遵循的原则；二是要学会减法，少做不必要做和容易失败的事情。希望自己和大家在新的一年里都能多做成功和有价值的事情，把时间花在值得的地方。

2019年12月31日

于新泽西

