# 回国与求职复盘

- [回国与求职复盘](#回国与求职复盘)
  - [为什么选择回国](#为什么选择回国)
    - [变化加速](#变化加速)
    - [试错的机会和价值](#试错的机会和价值)
  - [求职的过程](#求职的过程)
    - [决策练习](#决策练习)
      - [列出所有可能的选项](#列出所有可能的选项)
      - [对每个选项进行评价](#对每个选项进行评价)
      - [通过一套决策框架做决策](#通过一套决策框架做决策)
    - [实践中的问题](#实践中的问题)
  - [素材](#素材)
    - [实践中的问题](#实践中的问题-1)
  - [学习与收获](#学习与收获)
    - [认知水平和方法的重要性](#认知水平和方法的重要性)
    - [执行和迭代的重要性](#执行和迭代的重要性)

从去年底从美国回来到现在，之间断断续续谈工作竟差不多有三个月时间。不少关心我的朋友找我聊过关于回国和在国内发展的问题，也对我为什么回国的想法很感兴趣。现在入职差不多有一个月了，也对之前回国和找工作做一下复盘。。上篇聊聊回国的想法和规划，以及做选择的依据。下篇谈一点具体找工作过程的复盘，一些心得和方法。

做一个复盘

下周对入职字节在做一个复盘

## 为什么选择回国

先说说回国的原因不是什么。之前的文章中谈过，回国之前的确在工作生活上都遇到了一些坎，美国的疫情也确实比较严重；但这些都不构成现在必须要走的原因。不论是疫情、签证或是工作问题，我的情况还都不构成难以解决的困难；身边也有不少遇到相同难处，但还是在原来道路上坚持下来并越走越好的朋友。其次我并不持美国会就此走下坡路、或者从此在美国发展不如在国内发展的观点。第一这是个大问题，要分不同的侧面来谈，在我接触到的很多方面美国依然领先、快速发展并充满活力。第二人们常常高估短期的变化而低估长期的变化，所谓变化往往渐变多于突变。第三具体到个人身上，每个人生活的情况都很不相同，在不同的环境都可能有不同的机会与烦恼，不能一概而论。因此，做这种有投机风采的事情并不一定能获得什么回报。

具体来说回国的原因主要有两个方面。（回国前想的）

增长强劲 疫情对美国的冲击世界第一小
反倒是世界其他地方带来更多不确定性

### 变化加速

不论是从理性分析还是感性体会来说，我都认为2020年的疫情，如同08年的金融危机一样，会在大到全球发展，小到个人规划产生长期乃至永久的改变。这是个宏大的问题，但回国前我看到的简单来说可以分为两方面：横向地说，疫情会产生一些政治，经济合作乃至企业运营、商业模式方面结构性的改变和机会；纵向地说会将已经发生的变化，已经存在的趋势乃至矛盾加速，大的变化如贫富差距、全球化、地缘区域合作，小的趋势如虚拟经济、产业智能化、自有技术研发都得到主管或客观上的加速力。

大的环境变化，自然也迫使个人的规划上做出重新思考和相应调整。具体到我个人身上，原本的打算可能是在美国在积累一段时间经验之后考虑回国发展，大的发展方向是再商业和技术的结合点寻找机会，走国际化人才和generalist的路线。在加速变化的前提下，一些条件比如在一个稳定的工作环境和全球化平台中学习探索、做一般性强的平台和产品变得难以成立或不确定性加强了，一些选项的稀缺性和风险会显著变化，不同选择带来的代价和回报也会更加极化，我相信许多人都必须在原有的计划上进行一定的修订或更好的不确定性管理。

### 试错的机会和价值

在我来说，虽然和大家比目前回国并不是很好的时机-自己积累的经验还不足以在一个方向上成为专家，疫情期间因为各种原因回国的人很多，所以折价应该不少；大环境来讲有溢价的好机会应该也属于比较少的时段；但和自己比能够显著降低继续留在国外的脆弱性-在一个不确定性和变化加大的时段，如果还没有找到一定要做的事情，还是希望尽量减少条件限制并且扩充选项。这不仅是说签证和工作稳定性，还有职业方向上可能的可迁移性减少，区域技术和合作变多等；今后的文章中希望展开来谈。

但所谓“保留更多选项”或者更白话地说“折腾”的机会并不一定真正有价值。价值来源于追求和目的；而目的来自每个人客观境遇和主观价值观。从经验来说，认识的大部分人仍然是通过努力加“优秀”，不论是成绩，颜值或是一技之长获得更高的学历、收入、职位。这其中选择虽然非常关键，但并不存在选择机会更多，更能折腾就选的更好。从理论来说，例如投资中超额回报来源于更多的信息或更低成本；在一个领域深耕未必比经常换手差。所以就大部分人认同的价值，比如收入，职业发展，生活稳定性来说，这个维度都未必带来什么价值。

但从主观来说，一方面自己的人生观中还是有一些体会论和过程论的成分；另一方面从目的来说和最终做成什么事相比，更在乎自己成为什么样一个人。从这个意义上说，自己还是怀揣一点点能够在某些方便超越平凡，超越仅仅优秀的梦想，目标是在各个差的很远的方面从习惯和认知上提升自己。而要找出一条具体的道路来说，目前的路似乎很难走通。而强迫自己多折腾一下，多了一些探索的机会。

## 求职的过程

2020年四月前在美国找了一批工作，但因为四月第三次没有抽中签之后六月份基本做好回国的考虑，开始搜集信息，找认识的人沟通， 78月因为受伤耽误一段时间，9月份开始拿到一批offer之后反而决定回国再看看，实际回国之后大部分offer是在12月到1月两个月间拿到、同时也休息了一段时间；加起来其实差不多也有半年时间，而这中间主要还是根据实践一步步调整自己的规划和执行，主要的时间其实可以说是通过实践来获得知识为主，可以说是“边走边看”，也可以说是浪费了蛮多时间，一般方向明确的同学求职集中在2到4个月比较合理。

### 决策练习

求职的过程是一个信息不对称很大的过程，因此做出最优选择概率是非常低的。而对于工作两三年的人来讲，有一定路径依赖但并不是领域专家，而国内相对于国外分工清晰、完全对口的情况会少很多；企业发展变化的情况也快一些，因此这种不对称性尤为明显。在已经决定回国的情况下，我把求职视为一次决策的练习-做有依据的决策和复盘比一定能做正确的决策更重要。

回头看，这个过程中可以提高的地方还是非常多的

#### 列出所有可能的选项

尽量增加自己的选项，搜集必要的信息-就我的背景来说，主要金融方向（银行、券商、基金、私募），互联网（FinTech、传统公司、PEVC类，大公司小公司）都有尽力去接触；但很多信息也是在接触的过程中才知道的，这个过程耗费的时间其实会比较长、效率也未必很高。回头看有很多地方可以做得更好。

- 信息源的重要性 - 尽力拓宽思路这一步很有必要，也常常为大家所忽略，其实很多机会确实需要自己去找的。但在这个基础上，花时间整理优化自己的信息来源是很有必要的。拿找工作来说，认识的人互相推荐是最高效的渠道（像我也已经将我找到的自己备选的比较好的选项推给了想回国的朋友，他也已经准备入职了）；校友会、间接认识的人等次之；另外有一些公司新的业务，相对内部的信息也可以自己去接触、而最后到公开招聘和猎头手上大约只有常规性的招聘、内部招不到人的岗位、拓展的新业务等“找陌生人”的机会。但实践中往往却在最后一级花了最多时间。
- 比信息源更重要的是认知、自我了解和规划。自己的需求越明确、寻找潜在选项的这一步相对越容易。对一个行业的全景越了解，相对的信息不对称越少，找到机会的效率会提高很多。而更为重要的是“知道自己要什么”-外界的信息变化很快，而自己的偏好相对来说变化可能比较缓慢。另一方面，有时候越能聚焦于自己的微观动机和具体需求的人，越能有方向的挖掘一些单纯从外界导向难以发现的机会。

#### 对每个选项进行评价

选择多少往往主要决定于时机和外界因素，但具体衡量每个选项的价值直接反映在认知水平上。有很多人取得成功是因为一时的运气，但长期做出正确选择的人往往是因为信息和认知优势。

- 在大多数情况下认知水平还是和自己掌握的信息量成正比的。其实人生很多选择-包括在对专业和就业情况几乎没有系统了解的情况下选大学、专业；对商业世界运行一无所知的时候选工作方向；对自己和人际关系了解有限的情况下选择伴侣-看运气的成分都很大，有些人一次就做出了正确的选择，


#### 通过一套决策框架做决策

这一点可能是最重要的，自己也差的很远。一些需要注意的点吧。尽量把面试的过程当成一次pilot run，当然这在很多情况下很难，但在质量比较高的大企业里还是能看出一些东西的。

- 尽量有一次试错的的机会。（pilot run， Beta Test）。尽量把面试的过程当成一次真正工作的模拟，当然这在很多情况下很难，但在质量比较高的大企业里还是能看出一些东西的。
- 认知偏误-一般人做决定的机会比较稀少，难免很难分清楚“感觉”与“思考”。因此，尽量修正自己的认知偏误，包括情绪、对短期信息过于看重、风险厌恶等是很有必要的。拿面试来说，记录面试中得到的具体信息，包括公司里大部分人长期的职业发展情况，其实发现自己得到的有效信息其实是很少的。加上一些外部的信息源（例如研究和调查等），对自己进公司大概率几年内是一个什么样子，也就有一个大概估计了。至于具体面试的好坏感觉，面试官透露出的观点而非事实，要有自己的判断。
- 决策的核心是风险与回报。



    - [实践中的问题](#实践中的问题)
  - [学习与收获](#学习与收获)
    - [认知水平和方法的重要性](#认知水平和方法的重要性)
     一些大trend 小trend 快变凉 蛮变凉 比如本质和边界 就跟没有研究一致股票的时候 投不懂的东西
    读书 思考 实践（统计数字）
    大的 虚的 小的 实德 etc
什么时候算懂了呢 能当客服就算
后来还是算跟了大的 
那么也很难全懂 要尝试 但是也要保底 张一鸣 上
right amount of risk 但最好要衡量risk 
finance way of thinking

并非全部的真相 而是可以衡量的风险k
不确定性 长时间的变化 amazon 谷歌方法论
长期 短期 个性化 和兴趣（万维钢做结尾）

以后再谈职业规划
核心认知 变中不变 指南针由于地图 compass
   阿姆大海儿

下周约大龄


    - [执行和迭代的重要性](#执行和迭代的重要性)
融合到前面 计划的调整 社会导向 看longterm

### 实践中的问题


## 素材

素材

1. 尽量把面试的过程当成一次pilot run，当然这在很多情况下很难，但在质量比较高的大企业里还是能看出一些东西的。
   2. 对风险和回报客观衡量。找工作过程中有一个有意思的体验是多个猎头。。。
      1. 有一些风险其实是能被hedge的 比如。。。高瓴 字节
      2. 有一些太大的是没法衡量的
         1.关于回国的利弊
        - paradidigm shift 原有的变化会加剧 - 不确定性加强 - hedge downside risk be more flexible
        - 机会窗口 中国美国关系
            - 中国技术自有趋势 -》 五年 十年的变化低估
                - 自己的技术和业务
            - 中国金融开放， 人民币国际化 
   3. review自己以前的选择 （60-70分）-》 upside和downside 学到的东西
            - 选择搞竞赛
            - 选择去香港
            - 选择高盛etc
                - 胜率最高
                  - 18岁在对学科和知识一无所知的时候就被要求选择自己的专业；

- [回国与求职复盘](#回国与求职复盘)
  - [为什么选择回国](#为什么选择回国)
    - [变化加速](#变化加速)
    - [试错的机会和价值](#试错的机会和价值)
  - [求职的过程](#求职的过程)
    - [决策练习](#决策练习)
      - [列出所有可能的选项](#列出所有可能的选项)
      - [对每个选项进行评价](#对每个选项进行评价)
      - [通过一套决策框架做决策](#通过一套决策框架做决策)
    - [实践中的问题](#实践中的问题)
  - [素材](#素材)
    - [实践中的问题](#实践中的问题-1)
  - [学习与收获](#学习与收获)
    - [认知水平和方法的重要性](#认知水平和方法的重要性)
    - [执行和迭代的重要性](#执行和迭代的重要性)
         选项
            信息元 
            自身process 对自己和世界的认知 规划
      
         评价
             有的事情看不透 比如比特币 
              但自我了结是看头的 所以自己的需求越明确
             认知偏误 概率大的事情 通过搜集信息

          决策
       
    超乎寻常的结论和超乎寻常的证据 大陆 小路
       单位十几二十年以后的情况
    review自己以前的选择


没有看到特别好的 相信一定的挑战

行业扩张


hb




### 实践中的问题

- 效率太低
  - 吴军 - “知识的获得手段”
- 实践中比较难获得全面的信息
  - 中国股市 赌场
  - 变化太多
  - 太过理想化
    - - 户口不那么重要；etc到底重不重要
- 主观成分 tendency
  - 想想自己二十年后想要是什么样的人就清楚了
- 新的变化和信息
  - 个人导向和社会导向
- 执行上的问题
  - plan和执行 吴军
  - 没有完整的principles体系

- 真的trend不一错过
    - ai 5g 人工智能
        - 内卷课未必
    - 永远都有新机会
- 机构导向-吴军
年轻人的机会
    - 屠龙少年会变成龙 - 为人 自己的观点 已经有的利益负责 - 尾大不掉
    - 新技术战胜旧技术 

总结 自己认知太低 

看得到大的小的trend 没有看到别人看不到的价值 或者 独一无二的价值

- 稀缺性
- 契合度 简化模型 

我在第一季的来信中讲过曹操和郭嘉的区别，他们都是有才干的聪明人。郭嘉堪称东汉后期和三国时期谋臣中的翘楚，可谓算无遗策，应该讲在计划导向方面做到了极致，但是他仍然只是谋臣，成不了领袖。真正的领袖还需要擅长于行动导向，曹操就是这样的人。在曹操几十年的征战中，很少有一帆风顺的情况，在讨伐吕布、张绣、袁绍、孙权、马超的战役中，曹操都是遇到困境、乃至险境之后，依靠适时的明智行动化险为夷反败为胜的。
需要从计划导向转变为行动导向的最后一个原因是，其实今天大家获得知识的渠道都很多，你想要获得其它人没有的认知，只能靠自己的行动。也就是说，在一定程度上，要想在知的层次上超过别人，需要在行的方面比别人更努力。


如果我们去看今天很多学校和家长给孩子定的培养计划或者课程安排，再对应来看加德纳教授提出的这十种智力或天赋，很显然能发现大部分培养计划都集中在少数几个方向上，对于大多数方向是忽视的。比如，小学生课表里，哪门课能够开发空间构想的智力呢？这方面的智力得不到开发，很难成为具有创造力的工程师。
此外，国内中小学虽然对


而我观察美国的年轻人，虽然自我导向和社会导向常常不一致，但是擅长于调整自我导向去匹配机构导向。在美国，除了律师和医生，其它人改行是司空见惯的事情。这种让自我导向去配合机构导向的做法，其实就是团队精神。
你不难想象，在一个组织内可能有十几种岗位，它们之间并不是简单的加法关系，如果缺了某一种，整个组织的绩效不是少十分之一，而是有可能就要打对折甚至更多。任何组织都不可能在很短的时间里就把各个岗位上的人安排得特别好，也不可能直接从社会上找到所有需要的人，总是需要员工们去配合机构导向做出调整。
谷歌、微软等大公司，在招收毕业生时，通常都不会事先给他们安排好特定的岗位，而是按照岗位需要不断调整。这其实就是要在个人导向和组织导向之间找到一个平衡。

## 学习与收获

### 认知水平和方法的重要性

信息要有清楚 evaluate不确定性
    
年轻人的机会
    - 屠龙少年会变成龙 - 为人 自己的观点 已经有的利益负责 - 尾大不掉
    - 新技术战胜旧技术 
        - 雅虎和google
        - 字节



几个维度

- 不确定性discount
- upside和downside
  - 和你工作的人最重要

- 怎么平衡不同的信息 体系的重要性

最关键的还是人

交易模型

最关键的还是人 etc

找靠谱的 想成功 有见识 肯合作的人
对比中国美国的senior
录取人的标准 能干活还是培养你
共同成功的人


相互促进 竞争维度 帮你成功

总结一些信你feedback
eg 简历太量化 自己可以提供什么
别人对回国有疑虑 volatility
就是 “你很优秀 交易不出去
etc


- 不要让自己看来的信息限制自己
- 自己亲身调研

职业选择和职业规划

the most important thing

- 成长速度

- 3个十五年
- 大公司 vs 小公司
    - 高盛 + 新组 看好的组 general business
    - 还是一家优秀 规范化 行业领先的大公司  net profit per employee - check 别人 $ 267,265 .
    - Google parent company Alphabet made $12.6 billion in profit for all of 2018, which is about $158,000 per employee at the company
- 
- which is about $158,000 per employee at the company.
- domain knowlege
    - 金融 一直不变的行业 餐饮 零售 金融 教育 etc

认识自己 长期 是兴趣 + 个性 + 能力（经验组合）

- 目前符合兴趣 也符合能力 但是个性略欠缺
- 自己
    - 兴趣模型 商业 市场 技术
    - 能力 suit geek nerd-math
    - 性格 内向 vs 外向 感性 vs 理性（eg 视觉设计 vs 交互以及流程设计） 通才 vs 专才（P和M)
- good people only needs a vision

职业发展阶段的preference




自己分析 不要被限缩


- 从能力树的角度看问题-高盛的技能树和工作方法对接起来
    - 一些小的观点
        - 不喜欢工程师对behav question的敷衍
        - 高盛人里的能力树和能力对表不喜欢
        - 自己不再高级技能树车道上 永远不能通过实践培养 投行里这种核心的人太多了
            - sellside research也很好 但是再往cs过度
            - derman得时代过去了
    - 相反buysidehe
        - independent research会过渡到工厂模式
        - 从喜欢的角度，乡村教师和大学老师 小管和大观思考一样的东西 但并不一定真的是

- finance的思维方式-大的趋势和个人选择分清楚 
  - 结合qishi观点
技能树太泛 不够深入 如何拆解自己过去的两年

  - factor investing
    - blackrock， AQR，MSCI

回到最本质的东西

优质的朋友圈基本上都有这样的特性。
这些人都比较有想法、有观点，经验也比较丰富；
这些人涉猎的面比较广；
这些人都有或多或少的成功；
这些人都是喜欢折腾喜欢搞事的人；
这些人都对现状有些不满，并想做一些改变；
这些人都有一定的影响力。
最后有个关键的问题是，物以类聚，人以群分。如果你不做到这些，你怎么能进入到这样的朋友圈呢？
总之，就一句话，会挣钱的人一定是会投资的人。我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。


思考本质，不要被限制 + embrace reality

五个级别
  - UI/UX design 设计交互 用户体验 etc
-  产品经理 业务分析和独立设计整个产品，推动产品的实现 运营， idea generation， 市场分析和产品规划 确定优先级，解决用户问题，创造用户价值，判断力沟通力
- 用户群体分析，总监，产品周期管理，行业知识，市场洞察，兼具管理职责
- 公司战略，业务方向和市场布局


只是一个测试人员，你也可以朝着业务方向发展。我之前把测试归并到技术中去了，其实用来验证产品功能的测试工作，是在看界面行为是否符合设计，这是业务人员的职责之一。在积累了大量的功能操作经验之后，可以尝试参与功能设计和用户调研之类的初级业务工作了
如果不了解业务代码的需求，你所理解的底层技术只是代码而已，而不会明白为什么用这种技术，不会明白它和其他模块是出于什么业务目的划分边界，进而不会明白各个产品团队为什么如此组织和协作。
尽管管理者们的管理风格多种多样，但是有一个基本的特质是：有条理（Organized），也就是善于安排事情的优先级和组织过程，目的是保持秩序，使过程可控。
   

结论是，要发展为稳定兴趣以后，再做选择，而且更重要的是，要有能力促使兴趣和擅长的发展和转化。取我所利，就是找收益大的职业。这里的收益，不仅包含物质上的收益，还包括非物质收益，比如个人成长、资源积累、精神满足等等。择世所需，选社会或者团队需要的职业，能给世界带来价值的。

业务

业务角色把用户价值翻译成产品功能，保证产品团队做正确的事。 —— Real Inventors
    
优秀的业务角色能够换位思考，就是有同理心，能站在用户角度考虑问题，也能站在技术人员的角度理解问题。但这并不是说，业务人员是在用户和技术人员中间摇摆，他们要有很强的主导意识，否则在用户指明要赤兔马的情况下，就不会有汽车的诞生了。

- 掌握超人学习法 高观点 快速了解一个行业
  - 也不要太cocky


### 执行和迭代的重要性

参考

idea思考
李自然踩过的坑：
1.idea思考完 是否行动
           计划后，如何行动很关键
2.idea为自己思考
           只有为自己思考的idea才有意义
           为别人设计的idea没有意义 
           （打个❓咨询行业是否可做反例）
3.为一个大市场做产品
           原因 传统互联网 百万级别才能活下来
           过度细分市场的冠军没有意义
           能收费的模式 马上能回血的模型
           要具体问题具体分析
4.不要依赖单一资源
            人 渠道 巨头 政策 供应商
            公司公开资源 伴随公司政策调整
            eg.阿里 交易数据 腾讯 好友关系
5.不要高度投机
            不够长期 
            eg.越狱 刷榜 
6.系统出发考虑创业
            适合这个国家 适合我
            有很多idea 根据象限 选一个
7.公司行业定位
            没有动到大公司的核心利益
            和大公司中层可以硬碰硬竞争
8.对竞品分析
            能达到做客服的水平 
            了解完整发展流程 创始人的水平 
            用发展的眼光看竞品
9.不要过度创新 产品 市场 二选一
               旧产品 新市场 
               新产品 旧市场
1.  想象的需求要最小成本验证
             换成第三人称视角讲述idea 寻求反馈
             有真金白银的支持权重很大
11.流量从哪里来？
              获客成本极高
              对方有你不知道的流量来源
12. idea落地纸上
              有商业计划书 或 deck
              能口头用对方能理解的语言解释清楚
              能理解包括 用英语 和 不用专业术语
13.追求真正的价值
              价值衡量的标准可以是你自己设计
              不能凭感觉，要结合客观数据衡量
              你自己的标准 股东 合伙人 员工要认可


For your note:
2:43 下沉市场
3:30 出海市场
9:11 To B 企业服务
12:05 5G带来的机会
16:08 区块链带来的机会
17:37  新平台带来的机会



the long view
人格测试
https://www.apesk.com/


2011 中科大 - stanford物理学phd 
    硅谷 adversise fund 
    人工智能platform 数据定价 数据资产 Helios Data美国创业 18 年 19年 数据GDPR 敏感数据合规要求 中国要求少—》 人工智能 朋友推荐 车能推荐 etc
    美国创业环境比国内难 支持少
    回国直接连接到央企的的董事长
    中国科技优势 -》 国家战略的一部分 ： 第一生产力 中国有巨量的互联网市场 和技术优势
    

Mengyu Zhang
    baruch 在美国一年
    幻方
    国内
    野蛮生长 排名变化快 15年量化元年

Yiteng Tian

https://www.linkedin.com/in/yiteng-tian-1231246b/?originalSubdomain=cn

Ping Hu 2002-2006
PKU Stony broke OR
Interest Rate MS，GS Employment
国信证券 Senior Quant PM 哥大最强mfe
    
结论 成长很慢在美国 - 》 在香港能当trader -》 在大陆 中信 中金 五年之后13-15 量化私募元年 大概beat benchmark 20%左右 全部起来 大陆在成长速度大很多
回国原因 上一代人 -》中国传统的人
美国 金融 it 学术 朋友圈单一 成长缓慢 家国情怀


qishi 俱乐部

https://www.linkedin.com/in/chanjuan-pan-b225083/
information alpha


拓展自己的朋友圈 得到 qishi俱乐部 cmu校友群 


知识间的链接很重要

全景图
ai 未来 阿里 蚂蚁 大厂 google etc 强势 政府
价值链 技术 资本 etc
人 美国 科学家 工程师 供应链 etc

简历
金融落地 全景图 贷款 投资 风控 etc
world quant 投资 资本市场 赚头 
投资 aqr as benchmar
