# 谈谈投资 Investment 101

- [谈谈投资 Investment 101](#谈谈投资-investment-101)
  - [如何看待投资](#如何看待投资)
  - [如何做投资](#如何做投资)
  - [如何持续学习和提高投资能力](#如何持续学习和提高投资能力)
  - [参考](#参考)

这是谈投资这个话题的第一篇文章。

写这个系列有几个原因。一来投资是一个有趣且我比较熟悉的话题，是不错的锻炼写作的题材。大学和研究生加上第一份工作都是金融相关，读了不少书、考过很多考试、总归是有点经验之谈可写的。二来由于同样的缘故，总有不少家人朋友问我怎么“炒股赚钱”，姑且把自己一点个人浅见整理在这里供大家参考。三来回国之后在互联网公司工作、切身感受到是大家生活中对于“搞钱”热情甚高（远远高于美国的同事、朋友），公司同事也有不少写炒股投资内部博客/公众号的。而在很多问题上自己的看法却和大家略有不同，因此不妨也把过去所学所想写一个小的系列互相参照。

## 如何看待投资

投资的目的是什么？最直观的回答当然是“搞钱”。但又有不少人说，投资还可以提高认知、拓展眼界、甚至有社会效益（创业投资、ESG、慈善投资等）。我是这样看待投资这件事的：

投资活动本身的目的就是获利。衡量投资的最终标准就是回报率，黑猫白猫，只要能赚到钱就是好猫。但对于个人生活来说、钱是手段不是目的，投资获利的目标还是要根据个人生活的目标来。

对于个人而言，钱是使用社会资源的权利、投资是分配资源、工作是利用资源创造价值、而消费则是实际使用资源。实际上，对每个人来说，实际花出去的钱才是真正属于自己的。由此，个人做好投资的前提是有好的财务习惯和消费观；而最终目的是通过财富的保值、增值、生活质量能够提高。而即使只考虑回报，财务规划也是投资规划的前提。实际影响财务回报的因素中、相比选股、选基金。个人消费规划、资产配置、现金流管理（流动性）可能是影响更大的。在中国，不少老人省吃俭用却把钱花在病床上；年轻人通过借贷和提前消费来购买奢侈品。在美国、不少人买了可以拿到最大贷款额度的房子之后就需要精打细算地过日子，都有点本末倒置的意思。因此、对于一般人来说，投资除了回报、更重要的是结合自己的财务状况、设立合理的财务目标、保证有限资源下的生活质量的同时有序投资。

而从更宏观的角度看投资，有不少常识问题是值得思考清楚的。例如，一个最基本的问题是投资的回报从哪里来？以股票，小时候炒股流行画“K线”，现在流行价值投资，不少股民常常谈“安全边际”、“能力圈”，仿佛高深复杂。但若问问股票的收益从哪里来？为何美股的年均收益远远高于美国的GDP增速？却不是所有人都能答上来。企业通过劳动创造价值、通过资本（借款）来扩大生产和经营范围从而加速获利，拿到回报之后，企业家再把这部分多创造的价值返还给资本的拥有者。以美国为例，标普500公司一半的收入来自于海外，其中包含了不少一开始不盈利的互联网公司（例如，BAT们）从资本市场“借钱”后在中国开发售卖产品服务，扩大经营范围。实际盈利后再返还给股民。

从这个逻辑出发，在股市赚钱与否，取决于两个因素——一是企业是否能获利，二是股市（所在国家）是否稳定、监管是否保护股东利益（尤其是中小股东）。英美股市都有严格的法律和退市制度；国内的资本市场建设也一直在进行。只要价值创造还在进行、市场有序运转、长期来股票市场投资一定是赚钱的。在这个基础上，具体获利多少，一是看投入资本的多少（这是为什么加杠杆可以放大利润）；二是看资本稀缺的程度（资本太多时、回报就一定下降）。而对于国家和社会发展来说，鼓励个人财富参与到价值创造的过程中，反过来实现个人收入和财富的上涨也是一个良性循环。从这个角度出发，个人投资实际上是把手上的剩余生产资料进行再分配投入生产，这样想，在一个健康的资本市场理性投资也是有利于社会发展的。

## 如何做投资

在明确了如何看待投资之后，如何做投资也显得自然而然了，就我的经验，对于大部分个人和机构而言，投资的过程基本可以简化为以下几步：

第一步是设立投资目标。对于个人而言，投资目标受到自己的财务状况、风险承受能力和需要钱的时间（流动性需求）限制；例如年纪比较轻的人可以多把钱投入风险回报都比较高、周期比较长的股市，而投资为了养老的人则投入收益稳定且有现金流的年金和债券。工作比较稳定的人可以多投风险比较高的资产等。同时还可以进行更细粒度的规划，比如留出一笔教育基金、或短期旅游用的资金单独做投资等。如上所说，财务规划对投资的影响可能比具体投资决策还要大，是一块可以独立深入了解的内容。

而对于机构，表面上专业机构的目标离获利更近，但实际上机构往往短期业绩、风险考核等限制多，尤其在市场波动大时期，动作会受到影响。

第二步是选定和研究可用的投资工具。根据CFA协会以及大部分投资银行的划分标准，大部分市场可投资工具分为如下几类：

现金和现金等价物
权益类资产（Equity)：上市公司股票、共同基金、指数基金等
 固定收益类资产（Fixed Income) ：分为债券(Bonds)：这里主要是国债、主权债和地方债等；公司债（Credit）：公司发行的各类债务类资产和外汇（FX）三大类
另类投资（Alternative Investments)：包含衍生品（Derivatives)、大宗商品（包括贵金属、石油等）、不动产（Real Estate, 包含房地产、土地等）、未上市公司、风险投资（含天使投资和私募）基金、高价值实物（艺术品、黄金等）

可以注意到，这些工具门槛不一，从大多数人可以方便交易的股票国债基金到门槛逐渐上升的衍生品、外汇等。值得注意的是，近年许多复杂工具的门槛和交易成本逐渐降低（例如2020年美国期权交易量首次超过股票，这是由于许多散户的参与；又如数字货币、NFT等），在投资前了解投资工具的基本逻辑就显得尤为必要。每一类投资工具的基本逻辑其实都比较简单，但金融的复杂性是一个一生二、二生三的过程。也因此，很多人往往会忽略了解一这一步。（当然这种复杂性也是投资让许多从业者着迷的魅力之一，例如对于黄金这一类历史悠久、曾经有货币属性、和实际劳动生产无关（不参与价值创造）的”筹码“类资产是否应该投资；最顶级的投资家就有非常不同的看法。）由一开始，对于每一类资产类别（Asset Class)的深入研究和学习是可以近乎无限的过程，也是许多投资者和金融从业者的致力的专业领域。

第三步则是选定具体的投资策略和执行的过程。这是大部分投资文章和文献最强调的部分——各种流派，例如价值投资、成长股、宏观投资等；到具体选股、择时策略都是可以花费许多时间研究的过程。

这里包含了一些容易被忽略的误区：一是策略的执行情况对回报的影响往往重要过具体的策略选择。这里包括了对普通人比较重要的恪守交易原则、以及对机构更重要的交易成本和头寸管理等。二是策略仍然需要围绕目标进行资产配置（第三步是围绕第一步进行的。）实际上、大多数机构进行投资的方式都分为所谓”战略性资产配置“（Starategic Asset Allocation)和”战术性倾斜“（Tactical Tilt)两部分。前者是根据投资目标和风险进行大类资产配置；后者是根据对市场和投资标的的深入研究进行微调和资产大类中的再选择。普通投资者往往容易把大部分时间和精力集中在最后一步。

## 如何持续学习和提高投资能力

”凡事做到50分靠常识，从50分到90分靠技术，从90分到100分靠艺术。”是我非常认同的一句话，对于投资尤甚。其中前两者可以通过学习进步，而对于艺术部分、更多是靠天赋和经验的沉淀了。

而投资这件事的一个特点是常识的学习往往比技术还要更难。

例如，“投资一定要盈利””低买高卖“实际上都是一些知易行难的常识（甚至对于专业投资者），这从历次互联网股高点巴菲特以及芒格遭到”过时“的嘲笑以及其后回落时（最近一次在本周）备受追捧的境况就可以看出了。而对于普通人、依照投资的框架逐步去了解、巩固一些必需的常识，而不要迷信高深的理论和策略是非常必要的——例如各类金融工具的基本知识（投资债券为何有风险？商品的回报从哪里来？）、交易渠道和交易成本、什么是非法交易（内幕交易、对敲等）、各类公司是怎样赚钱的等。这不仅帮助财务和投资决策、也对个人职业发展和生活有很大帮助。

对于技术的部分如何学习、大家有很多不同的方法。我认为比较有效的除了系统性的阅读和学习之外，还可以去参考一些专业投资者的做法；了解一些专业投资者和散户的区别。

这里提我认为最重要的两点区别：一是对于风险管理的更加看重和系统化。这里包括对于分散投资（Diversification)的看重和更专业的风险管理工具（期权期货类、保险类等）等。实际上、对于机构资产配置来说，资产配置往往是风险驱动的（根据资产类别的风险决定配置多少）这里除了对于达成目标的考虑（时间期限决定风险承受能力）之外、还在于风险相对于回报更好预测也更稳定（确定的不确定性）。第二是专业投资往往能通过策略、流程或投资经理个人的专业性克服许多认知偏差。比如损失厌恶（loss aversion）， 信息表述方式的影响（framing bias）、锚定效应（anchoring effect） 、从众效应（committe bias）， (自己的孩子就是好;自己从事的领域的偏好)，overconfidence（endowment effect）, 不自觉地用越来越多符合这个规律的例子验证规律等（confirmation bias）。这里有些是比较容易意识到并改正的，有些是很难克服的。这一块的知识属于行为金融学的领域，是一块较为独立的内容。

而对于具体学习的方法。一个建议是读一些投资学的教材或比较全面的介绍书籍（或者大学入门课程）而不要太快阅读专著或论述某一类具体投资策略的书。另一个建议是阅读新闻信息的时候逐渐建立连续性，有自己关注的一些主题，逐渐形成自己的观点。（但不必追热点）关于具体的阅读和信息源推荐，在之后的文章中再展开来谈。

## 参考

- 硅谷来信(https://www.dedao.cn/course/article?id=R2Mo65zY4QZ3VnExaKqEdNAa98jGBO)（吴军-得到课程）
- 张潇雨·个人投资课（https://www.dedao.cn/course/article?id=wgpMLla6Py4qK25mA8XYmvNzjd2Zx1)（得到课程）
- CFA Institute Refresher Readings(https://www.cfainstitute.org/en/membership/professional-development/refresher-readings#sort=%40refreadingcurriculumyear%20descending)

