# 写作技巧训练

我帮他总结为以下七点。

第一个经验是多读多写。读书的时候，你可能觉得自己已经读懂了，想通了，其实未必。等到你下笔写的时候，你才会发现，自己并没有想得透彻。我们读书的时候思维是发散的、跳跃的，只有动笔去写，你才发现自己的逻辑链条是有缺失的。

第二个经验是写你熟悉的事情。把自己所在行业的知识和经验，用平实的话，讲给其它行业的人听，是每个行业的从业人员的责任。

第三个经验是情境比情节更重要。。你把想要回答的问题弄明白了，思路也就清晰了，结论自然而然地会涌现出来。斯蒂芬·金讲到，好的情境设计都是要问一个问题，即“如果……，就会……”的问题。



第四个经验是要简洁。



第五个经验是一定要改稿子，但不必反复修改。



第六个经验是一定要把控节奏。由于我们现在已经进入了快节奏时代，所以不管写什么，都不要节奏太慢。



第七个经验-学习一些写作技巧。因为有一些写作的技巧是可以传授，至少是可以供你借鉴的，除此之外，写作课上的氛围、仪式感，以及找到一批志同道合的人，都能激励你坚持写作。



- 描述清楚 - 目标：用简单的白话文把一件小事说清楚
- 不同的文体
    - 报告
        - 一是搜集足够的资料。
        - 二是提供清晰的逻辑。
            - 金字塔原则
                - 每个自然段第一句话一定是中心思想；然后，围绕中心思想组织你的论据，假如你有两三个论据，这两三个论据之间一定要有逻辑关系；上一个自然段第一句话和下一自然段第一句话之间也必须有逻辑关系。
            - 不同的分析框架
                - 成本收益分析呢，还是用博弈论呢？是用SWOT的矩阵，分别讨论优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）呢，
                - 《逻辑思维工具》 《查理芒格？
                - 使用这些思维工具的时候，一定不要直接用专业术语。术语是为了方便同行之间的交流，但在和外行交流的时候，术语就成了障碍。跟领导交流的时候，不要把领导想成专家。领导不可能是专家，只精一艺的专家往往是最差的领导。领导是要把握全局的。
            - 第三，要找到形象化的记忆方式。
                - 如果别人记不住你讲过的话，你的沟通就算彻底失败了。那么，怎么样才能让别人记住你说的话呢？一种方法是创造出“概念”。比如说吧，“大爆炸理论”、“创造性毁灭”、“终身学习者”、“人类命运共同体”，这都是创造出来的“概念”。
        - 三是作出准确的判断。
            - 第一，要学会“站在领导的鞋子里”想问题。这就是“用户思维”。你给哪个级别的领导写报告，就要站在跟哪个级别的领导一样的高度。你
            - 二，要学会在不同的语言体系之间转换
- 讲故事
    - 好文笔不如好故事
    - 一、故事是我们认知这个世界的方式。人不是原原本本地复制过去的经历的，我们每一次回忆，都是一次改编。人类有一种把经历“故事化”的本能。 二、故事是我们寻找意义的方式。感性是大象，理性是骑象人。感性会本能地决策，而理性时常是给感性当帮凶的。
    - 想要说服别人，不要试图仅仅使用逻辑、事实和数据，你必须学会当一个大象的耳语者，用故事打动人心。一个故事，胜过1000个理论。三、故事跟隐喻一样，是一种极其经济的表达方式。
        - 《千面英雄》《剧本写作》《华尔街日报体》
        - 要有一个好的开头。写作的时候，最难的事情就是面对一张白纸，苦思冥想一个好的开头。开门见山固然表达得很清楚，但缺少趣味，不能吸引读者。好的开头，其实就是一种勾引的艺术。以色列著名作家阿摩司·奥兹在《故事开始了》这本书里讲过，开始讲一个故事，就像是在餐馆里跟一个素昧平生的人调情。他提到了契诃夫的小说《带狗的女人》
        - 要有一个好的结构。我们可以回顾一下千面英雄那一周的课。所有的神话故事其实都是一个原型。
        - 要有一个价值观。为什么那些伟大的作品，会隔着遥远的年代，仍然能够和今天的我们产生共鸣，而那些我们在年轻时候一度激赏的作品，过不了几年再去看，就会觉得不忍卒读呢？这是因为伟大的作品讲的是人性
        - 更适合我们阅读习惯的是华尔街日报体，即先从一个小的切口切进去，先讲一个小故事，最好是一个小人物的故事，制造出足够的悬念，然后再慢慢引入正题，在夹叙夹议的过程中把事情的来龙去脉，原原本本地讲清楚。为什么要讲小人物的故事呢？小人物的命运才能引起人们的共鸣。多琢磨一些经典电影，多看一些戏剧，多读一些优秀的文学作品和非虚构作品，有助于我们逐渐提高自己的讲故事能力。
- 语言风格
    - 读经典 中文经典 英文经典
        - 正的古文是先秦和汉朝时候的文字。当时的中文并不是刻意要写得诘屈聱牙，《诗经》也好，《论语》也好，用的都是当时的日常用语，只不过年代久远，我们现在读起来才觉得费劲。汉魏之后，写作流行浮夸之风，讲究文字华丽，句子对仗。到了唐朝，像韩愈这样的文人主张师承秦汉，所以他们写文章的时候，有意地模仿秦汉时期的文风。唐宋时期的人，说话和写作的风格已经很不一样了。如果你读读宋朝的话本，那才更像当时的口语。尽管古文对保持中华文明的一致性有贡献，但它的缺陷也是很明显的，古文的表现力非常狭窄。
        - 余光中指出朱自清写《桨声灯影里的秦淮河》时只有25岁，写《荷塘月色》的时候是27岁。冰心写《山中杂记》的时候是24岁，徐志摩写《我所知道的康桥》时也不到30岁。余光中认为当时的白话文刚刚兴起，五四时期的文字有很多生硬晦涩，甚至说不上通顺的地方
            - 英文中经常会出现繁复的句式，主句套从句，而中文的句子一般都较短，需要把长句子拆开，才容易表达清楚
            - 诊断：英文中的形容词、副词也会影响到中文的表达，比如西化的中文中会出现大量的“的”、“地”和人称代词。
            - 诊断：英文写作指南经常告诉我们，能不用被动语态就不用，但这种恶习也传到了中国，生硬的被动语态削弱了文字的表现力
            - 断：西化的中文中出现了大量的“万能动词”，比如：进行、作出、造成、使得，都已经泛滥成灾了。
            - 诊断：这是因为英文中有大量的抽象名词，而中文则习惯用具体名词，尤其是人做主语。西化的句子在中文中会显得头重脚轻。
        - 道在其中。就说扫地吧，为什么僧人修道的时候要去扫宝塔的楼梯呢？你可以试试看，宝塔的楼梯有那么多转角，如果不沉下心，是扫不干净的



在第一季的何帆大局观里，我也讲过如何写报告。我讲到了写报告的三重境界。这不是我想出来的，是一位长年给领导写报告的“大内高手”教我的。简而言之，报告的写作可以分为三种境界。



一是搜集足够的资料。

二是提供清晰的逻辑。

三是作出准确的判断。



打个比方来说，第一个境界好比是采珍珠，第二个境界是把散落的珍珠串起来，第三个境界是设计出时尚的珍珠项链。采珍珠的窍门是知道哪里有珍珠，甄别出珍珠的真伪，串珍珠的窍门是有一条主线，设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。





第一，要有清晰的文章结构。昨天我们讲到，写作的时候要注意文章的结构。你学会了“何帆三招”：每个自然段第一句话一定是中心思想；然后，围绕中心思想组织你的论据，假如你有两三个论据，这两三个论据之间一定要有逻辑关系；上一个自然段第一句话和下一自然段第一句话之间也必须有逻辑关系。如此一环扣一环，逻辑就非常清晰了。请你找来《政府工作报告》看看，是不是这样的写法呢？写报告，结构清晰是一个最起码的要求。



第二，要有分析框架。如果你只是完成了刚刚讲的第一步，那么，你的文章结构是很清晰，但内容可能非常空洞。想要有干货，就必须有内在的分析框架。你的知识储备、理论素养，在这时候就派上用途了。在你的思维工具箱里，装了那么多的工具，到底该用哪一种呢？你是用成本收益分析呢，还是用博弈论呢？是用SWOT的矩阵，分别讨论优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）呢，还是用时间序列分析呢？不同的工具适用于不同的问题。伐木要用锯子，钉钉子要用锤子，你不能拿着锤子去砍树。



    在使用这些思维工具的时候，一定不要直接用专业术语。术语是为了方便同行之间的交流，但在和外行交流的时候，术语就成了障碍。跟领导交流的时候，不要把领导想成专家。领导不可能是专家，只精一艺的专家往往是最差的领导。领导是要把握全局的。你最好把领导设想为从来没有受过教育、但聪明绝顶的人。没有受过教育，是说领导不可能对所有的领域都熟悉，你觉得是不言自明的事情，领导不一定懂。聪明绝顶是说，只要你讲得有道理，领导一定能领悟。假如领导没有领悟，十有八九是你写得还不清楚。



第三，要找到形象化的记忆方式。如果别人记不住你讲过的话，你的沟通就算彻底失败了。那么，怎么样才能让别人记住你说的话呢？一种方法是创造出“概念”。比如说吧，“大爆炸理论”、“创造性毁灭”、“终身学习者”、“人类命运共同体”，这都是创造出来的“概念”。由一个概念，能引出一串彼此相连的知识点，方便读者理解和记忆。另一种方法是创造出“标语”。比如说，“打土豪、分田地”、“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎”、“通向奴役的道路”、“美洲是美洲人的美洲”，这些“标语”主题鲜明，而且自带说服力，让人过目不忘。我们不妨比较一下，现在，社会主义核心价值观的表述是把12个词放在一起，一共24个字。广告学告诉我们，超过7个字，人就很难记住了。那你再把这24个字和“为人民服务”这个“标语”对比一下，哪个更有力？哪个更容易记得住？



一，要学会“站在领导的鞋子里”想问题。这就是“用户思维”。你给哪个级别的领导写报告，就要站在跟哪个级别的领导一样的高度。你给市委书记写报告，就要假设自己是一个市委书记，你给总理写报告，就要假设自己是总理。你要想一想，如果你是他们，遇到了这样那样的情况，你该如何做？你可能又会说，让我给领导服务，那我不是就失去自我了？如果你依附别人，你确实会迷失，但是，在思考问题的时候换位，是一种敬业，并不是人格上的堕落。你在企业为老板出主意，为客户解决问题，都要学会这种换位思考。



第二，要学会在不同的语言体系之间转换。我承认，现在的公文写作，文风真的要改一改了，再不改，老百姓真的是看不懂。官僚主义很容易导致文风上的形式主义。但是，你要想透彻地理解政策，必须学会在官方的语言、学术的语言和民间的语言之间自如地转换。你可以把它们想象成三种不同的语言。多学一门语言，总不是什么坏事吧。事实上，如果你能够自如地在这三种语言体系之间转换，一定会极大地提高你的竞争力。这就是跨界，跨界是我们这个时代最基本的生存本领之一。

