# 超级个体

> Notes of [超级个体by古典](https://www.dedao.cn/course/article?id=BM30m4na5NkyKQQy3wKjvDg7Eowd2G)

- [超级个体](#超级个体)
  - [求职转型](#求职转型)
    - [4条职业发展路径：如何做职业定位](#4条职业发展路径如何做职业定位)
    - [价值链分析法：不要只盯着绩效](#价值链分析法不要只盯着绩效)
    - [朝阳期：进入一个行业的最好时机](#朝阳期进入一个行业的最好时机)
    - [职业定位的阶段性策略](#职业定位的阶段性策略)
    - [跳槽动力学](#跳槽动力学)
    - [80%好工作不在招聘网站](#80好工作不在招聘网站)
    - [想优雅地离职？学关羽](#想优雅地离职学关羽)
    - [转行后如何保持竞争力](#转行后如何保持竞争力)
    - [比学习技能更重要的，是迁移技能](#比学习技能更重要的是迁移技能)
  - [底层逻辑](#底层逻辑)
  - [参考 \& 拓展阅读](#参考--拓展阅读)

## 求职转型

### 4条职业发展路径：如何做职业定位

1. 最大时间管理是职业方向管理
2. 职业地图：组织金字塔结构《职业锚》
    1. 执行 x 管理 x 决策
    2. 平面
        1. 市场：品牌、广告、公关、商务合作等
        2. 销售：直销、分销、电销、会销渠道、代理等
        3. 研发：研究、开发、设计、产品经理等（专业性强）
        4. 生产：生产、制作、写代码、种植等（专业性强）
        5. 服务：客服、提供服务、知识服务等
        6. 财务：管钱、算账、避税、资本运营(专业性强)
        7. 人力：人的选用育留、薪资福利、企业文化
        8. 行政：场地、物品采购、行政事务
        9. 第九项职能：管理（管理是让人和事情更好匹配起来的专业职能）
    3. 立面
        1. 核心部门（前期产品研发 中期市场销售 成熟期财务）容易进入核心部门
        2. 近核心人物的人上升快
        3. 和管理层接触多的人（亲密度）晋升快（价值=能力-沟通成本）战略 经办
3. 生涯四看
     1. 管理职能：向上 调动更多人、资源
     2. 专业精深：向深 专业发展（专业岗）、建立专家领导力、管理专业团队
     3. 转换职能：横向发展 转换职能
     4. 第二职业/兴趣爱好：向外发展 外部进军 （第二套职业系统、工作家庭平衡等）
4. 生涯四看
   1. 向上发展

### 价值链分析法：不要只盯着绩效

核心：“我是通过……能力在……行业创造……价值的人”

问自己几个问题：

1. 你的行业的核心价值是什么？
2. 你提供哪个环节的价值？做好这个价值需要什么什么能力？
3. 我是通过xx能力 在xx行业创造xx价值
4. 技术行业任务职能平台会改变 人性和基本需求不变术常易 法简易 而道不易
   1. 例子：媒体 核心价值是更快 更准 不断变化媒体
   2. 职位是地标 价值是流水 思考你的价值还能迁移到什么职业？
5. 如果你从现在职位离职 工资翻一番 会是有了什么能力 做出什么业绩？
6. 企业的定位：寻找价值链更好的点 员工的定位：努力创造更大价值。你的定位？

### 朝阳期：进入一个行业的最好时机

1. 成就影响最大的因素 进入行业的时机和执行力 （“与伟大同行”）
   1. 例子：房地产 BAT（互联网）直播电商
   2. 行业变迁：抓住需求 技术ready （知识付费 直播电商 内容变现）
2. 上升快的选择：新行业 x 核心岗位
   1. 每个人一生接触新产业：3-4次
3. 从相近的产业迁移过去
    1. 作子产业 niche market 互联网加等
    2. 二级市场 卖产子
    3. 时空间迁移 创业方法论

### 职业定位的阶段性策略

- 初入职场：提升能力
  - 大部分人都不喜欢第一份工作。那不喜欢的原因是什么呢？又有一多半是因为缺乏职业基本素养和职业能力，搞不定工作，而压力和挫折一定会带来负面感受，不喜欢是正常的。
  - 初入职场，或者刚刚转型到一个新领域，一定要潜心提升能力，打怪升级。即便是不喜欢，也是在一个领域里做到及格之后才有资格换。而这个时候，你在一个领域里积累的职业能力，沟通、写作、学习、执行……完全可以迁移到别的职业里去。
- 变化之中：发挥优势
  - 外界变化太多，不安全感出现，如果不能引领变革，本能就会趋向于稳定，趋向于确定性的方向。可以引领变革的人毕竟少数，更多人如何在变革的浪潮中把握好自己的航向呢？在每一份工作、项目中，如果用心完成，一定会让自己的优势慢慢显露出来的。可能是写作能力，可能是创意点子，可能是沟通谈判，可能是演讲表达，可能是组织活动，可能是项目管理……总该有一项你在职场安身立命的本事。进而，如果能总结出外显技能背后可以看出来的更为抽象的天赋，那么，优势就更为明显了。
  - 定位就只有一件事——**只做与优势相关的事情，没有机会，创造机会也要做。**不必再纠结于某个具体职称，甚至都不用看招聘时的职位描述。
- 纠结诱惑中，最好的职业定位——死磕梦想
  - 方向在心里。为什么工作？为了自我实现，**为了发挥个人的价值，为了通过工作来实现梦想。**当一个人陷入表面的资源、利益、机会、可能的时候，因为无法绝对理性地预测未来，于是，就会特别纠结。而每一个纠结无不是源于利益与梦想的撕扯： 什么都不想放下，虽然也知道不可能。

### 跳槽动力学

核心：要追 不要逃

- 职业收益= 薪酬福利 + 职业发展 + 情感体验
- 什么时候跳槽
  - 一种是你的发展速度跑赢了现有职位，有机会进入更大的空间和更好的团队；组织内就叫升职，组织外叫跳槽。
  - 一种则是看到更好的行业趋势，而原组织船大难掉头。
  - 权、责、利不对等，谁干谁死的职位
- 什么时候会涨薪：跳槽常常带来20%-50%的涨薪
  - 要么是这个行业前景好，老板能看到未来的钱；要么是商业模式更优秀，同样的能力能产生更多价值，等于你把自己**镶嵌到更高价值的链条**中去了。
- 情感关系
  - 人际问题往往是个人心智模式与个性修炼、或者职业化的问题 ——跳槽往往只是再一次掩盖了问题，最好还是在当下修炼。

跳槽问自己的问题

1. 新工作是否能带来自己最想要的价值？你的能力足够匹配吗（现在价值是啥）
2. 旧工作失去的是否能承受？
   1. 火锅效应 （日常需求 vs 一时吸引人）
3. 新工作最糟糕的一面是否能承受（例如创业）
4. 现在的工作是否没有价值了
    1. 自己是否完全胜任 得心应手
    2. 是否完全学不到新的东西了
    3. 是否完全了解了发展机会 那些做得更好 或者更高职位的同事 是如何做到的？

### 80%好工作不在招聘网站

好工作的来源

- 第一步 内部提升有好的职位，老板会优先提拔本公司在职的、转正兼职的，或者搜索一下以前合作过的优秀伙伴。
  - 越是重要的职位，越要控制风险 ——见过这个人工作，知道是靠谱的；跟这个人接触过，觉得他是忠诚的。
  - 刷存在感：李开复刚进入微软时，就挨个请高管吃午饭，和他们谈人生、谈工作，也是为自己刷存在感
  - 要多跟高层接触，他们时刻都在 寻找优秀又忠诚 的人。
- 能带来良好体验的人
  - 让别人体验到你的能力，让别人知道你是一个怎样的人才。
  - 如果你是程序员，带上你开发的软件；如果你是顾问，列举你的成功案例。
  - 在互联网时代创业失败、项目失败可不可怕？其实不可怕，关键是要在做的过程中，让外界充分理解和认识到你的能力，这样大家就愿意给你下一次机会。你多做几次，很难不成功。
- 信任的人背书
  - 被信任的、有专业鉴别能力的人为你背书。
  - 社交在招聘中的作用——“在行”不仅提供知识服务，关键是找到一种连接你想见的人的机会。很多时候与行家聊着聊着，如果你真的优秀，对方就会问你，“你有没有想过……”也许这背后就是一个机会—— 优秀的人，人人爱。 把优秀的人推荐给朋友也是一种社交货币。
- 求助猎头和人力资源
  - 实在找不到合适的人选，老板才需要猎头和人力资源在各大招聘网站发布招聘启示。这时你才能通过搜索，看到相应的招聘信息。

### 想优雅地离职？学关羽

- 高级人才跳槽的最好时机是——完成一个阶段性任务，立下点功劳以后。
  - 这个时候大家都对你心存感激，正准备奖励和提拔你。这时提出辞职，一方面不留埋怨；一方面组织正准备赏赐你，你不要奖励反而离开，大家觉得欠你人情，难以拒绝你的离职请求。
- 准备好你的理由很重要，必须给出无法拒绝的理由。可以是一些客观的原因 ——企业的并购、行业的固有限制、职业的发展路径、政策问题，或者是一些重要的个人理由 ，比如职业发展方向，生育计划、婚后换城市、需要进修等。
- 首先要向直接领导辞职，先做一些情感上的沟通，然后再正式地写邮件。
- 静悄悄地走
- 持续地保持情感账户
  - 越是好的人才、高级圈子，人数越少 。抬头不见低头见，昨天的敌人可能明天就是合作对象，你要为自己留后路。

### 转行后如何保持竞争力

职业=行业+企业+职位

1. 转行不转职，转职不转行：比较平滑的转化
   1. 最安全的转换是 行业、职位都不变 ，只换企业。你从中兴跳到华为，都做技术，这个基本平滑过渡。
   2. 如果希望转换行业，跨度大，建议转行不转职 。原来是电商的BD，现在去做VR的BD，其实也不难。
   3. 或转职不转行，从电商的BD到产品经理，也有机会。
2. 尽量找内在关联点，寻求技能迁移可能
   1. 可以尝试把2个工作的 职位描述放在一起比较 ，除掉必要的行业经验和知识（这些必须要你主动去学习）外，你会看到两个工作的很多 技能方面的相同之处 。
      1. 玩命地在过去的职业中 寻找好例子 ——强调这些优势，同时也强调自己能学习。这个工作就是你的。
3. 进入全新的行业赌一把
   1. 完全进入全新的领域，这个领域本来就没太多的原始积累，谁都是摸索， 如果一定要从头学习，那就进入一个大家都需要从头学习的领域。
   2. 新的时代不断涌现出很多新的领域，比如未来我看好的大数据企业营销（数据分析门槛太高，很难进入，但是根据需求设计2B业务也许是大空缺），用户体验设计、体育旅游产业等，都是交叉领域的全新机会。素人大有可为。
4. “外乡人效应”，也就是常说的“外来的和尚好念经”。
   1. 外乡人在企业中的一个应用场景是 企业培训 ，领导者很多话没法和身边的人说——因为太熟悉了。所以往往诉诸于外界的老师、书籍或者理念，让他们作为代言人，就有了外乡人效应，很好传递。
   2. 另一个应用情景就是 跳槽 ——尤其在两个竞争激烈的公司之间。对方的信息和知识往往是自己很稀缺的东西。让外乡人进入自己的组织，可以迅速融合、衍生出新物种，这对组织和个人来说是双赢。而原组织对于这些员工最好的策略，肯定是物尽其用，最大程度发挥其价值。即使暂时派不上用场，也会用高薪养着，至少不让他们去其他地儿——所谓“战略性包养”是也。
      1. 被“战略性包养”多年的人，他后来跳槽去了竞争对手处，发展速度和待遇都升了一级；几年后，他又被新东方重新返聘回来，在原来基础上再跳高一段。最近几年又被基金行业看重，直接做投资人去了。
      2. 不仅仅打信息差，更重要的是在不同组织里积攒的交叉经验、眼界和思路，本身就会让你价值倍增。
   3. 外乡人效应的副作用是维持的时间不长，一旦你定居下来，外乡人变成了自己人，你的那套东西就不新鲜了。所以关键是在光环没有消失之前，赶紧提升自己的实力让自己配得上升级后的岗位价值。如果当前的组织很好不想换，那你就应该成为和外乡人接触最多的人——这样你就是组织内部最有外乡人光环的人。马云曾经让阿里的职业经理人大换血，然后等到新任经理人的光环消失后，再让这些人下马，让成长显著的老员工顶上。

### 比学习技能更重要的，是迁移技能




## [底层逻辑](https://www.dedao.cn/course/article?id=BM30m4na5NkyKQQy3wKjvDg7Eowd2G)


## 参考 & 拓展阅读

- [远见：如何规划职业生涯3大阶段](https://www.dedao.cn/ebook/detail?id=bODoM61kAj9Rql84gzG5nVNZopXKY3Dqq5wJLrBmEDv2QPMOyx7a6e1dbPQj2Zdm)
- [远见2](https://www.dedao.cn/ebook/reader?id=bxEYR1zAbZMmVzK4p1oxl67XeNaB83OqOO092GJERgryYQdDnqjkPLvO5eOZ8Nqr)
- 向高手一样行动
- 《跃迁》：成为高手的技术