# 跃迁-成为高手的技术

> Book by 古典（Link)

- [跃迁-成为高手的技术](#跃迁-成为高手的技术)
  - [1. 趋势和慢变量](#1-趋势和慢变量)
  - [2. 原则和方法论](#2-原则和方法论)
  - [3. 学习和知识库](#3-学习和知识库)
  - [4. 战略和破局法](#4-战略和破局法)
  - [5. 心法和价值观](#5-心法和价值观)
  - [Reference (跃迁书单)](#reference-跃迁书单)

## 1. 趋势和慢变量

> 没有一个人是仅凭努力、天赋、机遇而获得巨大成功的，跃迁式的成功都是利用了更底层的规律，激发了个体跨越式成长

时代的特质

- 信息变多，思考变浅
- VUCA（Volatiility, Uncertainty, Complexity, Ambiguity)
  - 机会变多，**竞争跨界**
  - 随时干扰，永远在线
- 连接和开放
  - 头部效应和幂率分布
    - 机会更多 成功更少

慢变量（确定性变量）

- 技术进步和人工智能
  - 竞争力 = **用机器学习和处理信息+用大脑整合和创新思想+用系统性思维思考问题**
- 信息过载
  - 掌控注意力和深度工作的能力
  - **过滤信息**和找到重点（To-the-point) 的能力
- 协作和连接成本变低，规模化更加容易
  - 理解（复杂）系统，构建和陌生人高效写作
    - 复杂系统 = 管理学+信息论/系统论/控制论/概率/统计/机器学习...

## 2. 原则和方法论

> 为什么回报和努力不成正比？

- 选择
  - 从比较优势迁移到上升趋势
  - 找到高价值区 (高价值=高头部效应+高相对优势)
    - 从价值出发而非现有优势出发
      - 优势需要通过竞争验证和了解（来自于实践）；优势可以变迁（通用，迁移）
    - 思考差异化优势
      - OODA：observe, orient, decide, action
      - 比较长的积累形成差异化：教师-内容输出（董宇辉）；建筑-婚礼策划；主持-内容行业（罗振宇，内容策划，选品）etc
      - 比较优势形成差异化: [鸡首-牛后迁移](https://www.dedao.cn/course/article?id=0mPqglk6GzZwKr5d3NXMLBEO3ba2AR&source=search)
    - 从当前破局做起
      - 没有解决当前问题的战略不是战略
- 杠杆
  - 对内，利用二八法则和网络效应/协同效应
  - 对外，移动到系统头部，**利用系统放大影响力**, 发现杠杆，积累优势
    - [Power law distribution, Zipf's Law, Price's Model & Scale-Free networks](https://swarma.org/?p=20208)
- 专注
  - 做更少但是更好的事（[成就=成功率x事情的量级x做事的速度](https://www.dedao.cn/course/article?id=BM30m4na5NkyKQdaNXjvDg7Eowd2GW&source=search)）
  - 持续迭代（“结硬寨，打呆仗”，“日拱一卒”）

## 3. 学习和知识库

> 未来不再有专业，你的专业就是“你擅长解决什么问题”

- 功利学习法
  - 知识分级（一手有门槛信息-二手综述/转述-三手传播-四手注意力产品）
  - 跟随知识源头的人
- 掌握学习方法（不止限于读书，不从第一页开始）
  - Cyber Learning Method, 读论文的方法
  - [系统性学习的方法](https://www.dedao.cn/course/article?id=xzYo2GPNq4W8VEbW2ZJejyRBZbnw0d)
  - 提问式学习，以问题组织知识
    - 真实，高价值，又可能被解决的问题
    - 问题单替代书单
- 知识晶体（构建知识系统的方法）
  - 利用数据结构组织信息：关联结构，树状结构，序列结构，数量化信息
  - 分级产出和组织知识
- 联机学习：
  - 思考-分享-feedback-再学习（知识产品化）
  - 多元-高频-提问-结构-汇聚
- 知识产品化
  - Input-Problem Solving-Output (IPO原则)
  - MVP和快速迭代原则
  - 知识层级：问题导向-联机思考-知识晶体-信息源头

## 4. 战略和破局法

> 看得远和看得透

- 系统论vs还原论
  - 简单问题用还原论；复杂系统用系统科学
- 系统思考
  - 正反馈：四种增长引擎：：
    - 好习惯：锻炼-精力充沛-锻炼；学习-成长-增值-学习
    - 兴趣培养-能力养成：兴趣-回报-兴趣
    - 知识：问题-知识-产品化-问题
    - 信-任：信心-委任/授权-机会-实现目标-信心
  - 负反馈：死亡螺旋
    - 穷者越穷：忙-乱-忙；稀缺-没有规划-稀缺；匮乏-诱惑多-自控力低-匮乏
    - 投入不够：投入-是相对于他人的投入（资源集中）
    - 工作狂循环
    - 认同和找自己
  - **破局=搭建正循环系统-切断负循环系统-切断自毁线路。**破坏循环回路方式
    - 直接破坏
    - 引入正资源，破解负资源
    - 搭建新的回路
- 层级思考：资源分层
  - 第一层：目标
    - 成功就是做减法
      - 少做事，找到杠杆和支点
    - 到底什么是核心竞争力
      - 产品经理=洞察客户+理解趋势+关注同行
    - 我到底在什么赛场和谁竞争？有什么优势？这些优势会越来越有用吗？
    - 有没有方法在更高层面获得竞争力，对我有什么价值？
  - 第二层：方法论
    - 精巧简单，鲁棒性强
    - 思维模型（芒格）
    - **大部分问题已经有人经历过并有答案**
  - 第三层：投入
    - 上层决定下层，方法论决定努力方式
    - 下层无解，向上一层：方法论太多学不过来，就要重新设定目标。多层系统里，**每一层都是下层的第二序改变。**
      - 第一序改变：系统内改变，改变状态，改变体验等
      - 第二序改变：对于系统的改变，改变模式，改变结果
      - eg. （有明确的市场定位）销售驱动 vs （无明确市场定位）客户价值驱动
- 控制点：**执行和控制**
  - 多层布点
  - 典型组织层级：愿景-战略-资源-管理-执行 多层
  - 个人层级：目标-问题（机会/风险）-方法/资源-执行（效率/放大）
  - 单点可控
    - 四类控制点（心理学）
      - 能力：内部，稳定，短期不变
      - 努力：内部，不稳定，短期可变
      - 难度：外部，稳定，短期不变
      - 运气：外部，不稳定，常常改变
    - 掌控者：注意力分配：能力>难度>努力>运气
      - 最终目标：增强能力和见识
    - 投机者：运气>难度>努力>能力
      - 最终目标：抓住成功率高，能赚钱的机会
  - 如果失控，需要调整控制点，尽量让事情在**可控**范围内
- 目标折射: **在路径问题上选择阻力最小的路径**
  - 利用比较优势迁移
- 防止失控
  - 避免思维惯性：定期审视系统，假设和根本原因
    - 工作效率低，也许是因为目标太多
    - 关系补齐in米，也许是因为情绪积累而不是具体事情
    - 不够有钱，可能不是节省而是投资的问题
  - 避免”钻牛角尖“
    - 底层出问题可能是上层问题
- 封闭系统
  - ”超稳态结构“：封建帝王和知识分子的竞争方式

## 5. 心法和价值观

- 看世界：开放而专注
  - 要测验一个人的智力是否上乘，就看他的大脑是否能够同时容纳两种相反的观点，而不妨碍其行事处世 （托利得）
  - 视野来自开放，视野决定了你能走多远。开放才能不断找到高价值区
  - 专注才能在能力圈内修建护城河
  - 执行
    - 见得人好，真心赞扬
    - 找到自己领域只是源头并且分享
    - 不随便崇拜
    - 不认为自己不喜欢、看不懂的东西就是傻
    - 小心”一切都解释得通“的上帝视角理论
    - 对水平没有你高的人宽容，因为你也没有掌握真理
    - 留出10%-30%空间给没有接触的领域
    - **站在更高角度，发现和专注于自己的独特之处**
    - **专注于自己人生的大问题**
- 看自己：迟钝而有趣
  - 多元，超然和好奇心
  - 对有限游戏投入，但保持跳出有限游戏到无限游戏的能力
  - 执行
    - 不关心不重要的事
    - 忍住第一反应，等待第二反应
    - 不追热点，等待热点浮现
    - 追求整体最优解，站在长周期做判断
    - 保持多元
    - 保持无限游戏
    - 放下焦虑，保持好奇心
- 看人际：简单善良可激怒
  - Tit-for-Tat (阿克塞尔罗德)
    - 表达善意，宽容，简单可激怒
  - 极致的聪明和善良
  - 高价值可迭代的关系
    - 亲人（善待亲人）
    - 价值观和梦想一致的人（扩大价值观和梦想）
    - 共同成长（快速成长，让别人看到）
    - 理解和支持你的人（懂得陪伴共情，不要评价和提供解决方案）
    - 有实力，**主动帮过你的人**（广结善缘，帮助别人）

## Reference (跃迁书单)

高手战略：在高价值区，做正确的事

的成败特点，有褒有贬。虽身不能至，学点
儿总好。
联机学习：找到知识源头，提升
认知效率
1 .《好好学习》/成甲
公众面前，他是“得到”最受欢迎的说
书人成甲；私下，他是一个头脑非常深刻，
看事情极其透彻的朋友。这里面是他学习、
抓理念的全套家伙什儿。
2 .《新社会化学习》/托尼♦宾汉姆、
玛西娅•康纳
社会化学习的书很少，这本算是个开头
吧。
3 .《写作风格的意识》/史迪芬•平
克
哈佛著名心理学家，写过《语言本能》
《思想本质》《心智探奇》这种非常专业又畅
位置 3906 / 5244
76%

《精要主义》/格雷戈•麦吉沃恩
做“更少但是更好”的事，切忌贪多求
全，事事应允。
   《选择卓越》/吉姆•柯林斯、莫
滕• T.汉森
   1. 不确定的时代，选择比行动更重要。
1. 《不得贪胜》/李昌镐
“石佛”李昌镐自传：当代最伟大棋手
的胜负哲学。
  1.  《策略思维》/阿维纳什• K.迪克
西特、巴里• J.奈尔伯夫
  深入浅出的博弈论经典读物，用策略思


体。他们每年思考一个大问题，然后把答案
集结成册——100多位世界顶级精英怎么看
这个问题。

  1.  《科学革命的结构》/托马斯•库
恩

  科学史中的经典名著，讲清楚了科学关
键革命的转换原理“范式转换”。其实商业、
个人也一样。

  4. 《万万没想到》/万维钢
  不怕流氓会武术，就怕理工科的人会励
志，真的是满满的、不容分辩的颠覆。

  5. 《人类简史》/尤瓦尔•赫拉利
  讲述了一个史诗般宏伟的大故事一智
人是如何通过讲故事，创造想象共同体，从
而跑赢进化，统治世界的？

  6. 《隐秘的知识》/大卫•霍克尼
  拆穿艺术大师几个世纪来不为人知的
“隐秘”。本书不仅展现了古代大师的失传技
法，更给艺术界带来重新思考一一什么是艺


高手的暗箱：利用规律，放大努力

  1. 《全新思维》/丹尼尔•平克
  未来学家平克，开创性地展示了智能时
代，哪些"人的能力”会成为未来的竞争
力：设计感，故事感，交响能力，共情能
力，娱乐感，探寻意义。

  未来什么人最有竞争力？会讲故事有品
位，能够共情会跨界，有点儿追求很会玩。

  2.  《人类思维如何与互联网共同进
化》/约翰•布罗克曼

  这其实是一整套书的其中一本，作者所
在的这个组织叫作Edge,是一个科学家群
位置 3872 / 5244   ?67

之一，是很多硅谷英豪的哲学启蒙书籍。一
位修习东方哲学的父亲带领长子骑摩托车横
跨美国大陆的公路对话录。关于人生、风
景、禅修、社会……全书都是这种风格。

  “佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿
轮旁边修行，会像坐在山顶和莲花座上一样
自在。如果不是如此，那无异于亵渎了佛
陀，也就是亵渎了你自己。”

  另一本类似的书是《和尚与哲学家》。

  4. 《决策与判断》/斯科特•普劳斯

  社会心理学入门读物，一本几乎涵盖了
所有决策相关内容的书。

  5.  《高效能人士的七个习惯》/史蒂
芬•柯维

  这本书被称为“永恒的畅销书”。与其
说是“七个习惯”，不如说是自我修炼的
“七个信条”。这本书的阅读经历很有趣，年
轻的时候翻觉得全部都是鸡汤，现在看觉得
写得好，读其他大部分书，感受正相反。



内在修炼：跃迁者的心法


  1.  《稀缺》/塞德希尔•穆来纳森、
埃尔德•沙菲尔

  贫穷不是什么财富数字，而是一种稀缺
心态。本书揭示了稀缺的成因，以及从稀缺
走向富足的方法。

  2.  《关于人生，我所知道的一切都来
自童书》/陈赛

  “每个人有三次读童书的机会，一次是
孩子时期，一次是做父母的时期，一次是生
命尽头。”

  难得有一本中国人自己写的童书通览，
作者也难得有一颗童心。如果你听说过童书
蕴藏智慧，又不知道从哪里开始，那就从这
本开始。

  3. 《苏东坡传》/林语堂


 讲述苏轼作为一个才华极高的乐天派，
无可救药的癫狂一生。作者林语堂也难得地
写嗨了。

  1.  《聪明的投资者》/本杰明•格雷
厄姆

  巴菲特说：这是有史以来关于投资的最
佳著作，是理性投资的基石。

  5. 《穷查理宝典》/查理•芒格

  汇集投资大师查理•芒格关于投资、学
习与人生的心得。这本书说实话太长，我还
没看完。成为高手之路之所以和以往再不相
同，是因为这个世界正在发生许多无法想象
的深度连接。正是因为有了连接，才有机会
找到头部、联机进化，实现跃迁。

  所以，全书写到这里，我无比希望为所
有的读者做这样一件事--

  我想要建立一个跃迁者的大本营，和大
家一起在其中发现更多高手的暗箱，找到头
部，兑现价值——最重要的是，和我以及成
千上万名优秀读者实现大脑联机，更聪明地

维放大你的能力。
5 .《华杉讲透孙子兵法》/华杉
结合现代管理和商业，逐字逐句讲透
《孙子兵法》。最实用接地气的讲法。
6 .《成为沃伦•巴菲特》/彼得• W.
孔哈特、布瑞恩•奥克斯
2017年介绍“股神”巴菲特的最新纪
录片，很清晰地讲明白了巴菲特的投资心
法。
7 .《击打的科学》/泰德•威廉斯
“史上最佳击球手”泰德•威廉斯影响
深远的教科书。巴菲特说，对他的投资理念
影响极大。
8 .《巨富》/克里斯蒂娅•弗里兰
巨富不是一般的富人，而是最富的人中
间的20%的20%的20%。作者有幸进入这
个圈子，跟踪20年，记录了这群人的职业
生活形态。幸运的是，这本书没有写成流着
哈喇子的炫富体，而是很冷静地分析这群人
位置 3897 / 5244