# 2023 香帅的中国财富报告

> Notes of [2023 香帅的中国财富报告](https://www.dedao.cn/course/article?id=3bezDG7wBonmJwgWDlJvQkAg5PyO1x)

## 宏观篇

### 22|岛链化时代的危与机

全球格局

- 全球秩序
  - 联合国、北约、G7、布雷顿森林体系、国际货币基金组织、 WTO
  - 我们社会、生活的正常运转，与这套秩序密切相关。
  - 国家和企业需要的“全球秩序”就更多了，比如全球反黑、反洗钱，全球反恐，金融危机后各国央行采取的措施，减碳减排……
- 全球公共品
  - 国际政治学的说法，这些安全秩序、贸易秩序、金融秩序被统称为“全球公共品”。这种“公共品”，就像城市背后的电缆、水管、网络等基础设施一样，虽然看不见，可一旦出问题，城市生活会立马陷入混乱。
- 霸权稳定论
  - 金德尔伯格和吉尔平提出的“霸权稳定论”的观点：霸权国家负责制定和维持全球秩序，从中获取利益。良好的全球秩序促进经济增长，反哺霸权，形成一种正向反馈机制，世界因此得以出现较长时间的经济繁荣和社会稳定。但是如果霸主没有能力，或者不愿意“维持现有秩序”，就会导致全球公共品匮缺，稳态将受到挑战。
  - 1945年后，美国开始承担提供“全球公共品”的责任。联合国、WTO、北约、巴塞尔协议……这期间几乎所有的国际组织、国际秩序都是在美国领导下建设和维护的。从1991年冷战结束到2008年金融危机爆发前，是全球秩序最稳定的高增长繁荣期。
  - 2008年是全球化的高光时刻，全球贸易、金融、政治的合作都处于蜜里调油的状态。但其实也是从那个时间节点开始，美国单一霸权下的“稳态”开始出现裂缝

中美关系

  - 美国一度认为，中国在经济腾飞之后，会逐渐向欧美价值观靠拢，但这个愿望似乎一步步落空。更重要的是，随着美国国内的贫富差距拉大，民粹主义抬头，“中美分歧”开始成为国内一个重要的政治抓手。
    - 从2016年特朗普上台到2018年美国发起中美贸易战，1991年以来的全球化稳态结构已经风雨飘摇。接着是2020年全球疫情的巨大冲击，一直到2022年初俄乌战争爆发，这个持续了30年的全球化稳态结构正式进入了一个重构期。
  - 2022年之后，“经济增长”的共识被“安全”“价值观”这些政治性更强的共识取代，各个国家似乎不再是一块平整的陆地，而是一个个的岛屿，
    - 毕竟经过这么多年，世界上也不存在孤岛，全球贸易、金融市场、产业分工和信息流动就像密布的链条——整个世界呈现出岛链化的格局。

关键变化

- 重新结盟
  - 2019年，法国的前总理德维尔潘曾提出过一个概念“一个世界，两个体系”，即形成中美两个相对独立的体系，中非联盟、欧美联盟，大家各自发展经济、科技体系，甚至可能在贸易结算、产业技术标准等方面分而治之。
  - 2022年之前，德维尔潘的提法还只停留在概念层面，光是欧美联盟内部就有很多裂缝。但是，俄乌战争爆发之后，西方世界前所未有地团结起来，开始重新以价值观和安全来结盟。
  - 对中国肯定不是最优选择，因为实事求是地说，在科技、金融这两块上，中国和欧美的先进水平仍然有较大的差距。
    - 2022年美国发布新的芯片禁令，禁止美国公民和绿卡持有者为中国芯片产业工作，中国不少芯片企业一下子陷入了“用人荒”。
    - 如果真的走到极端情况，中国的发展可能会出现长期陷入一个中低水平陷阱的可能性。
  - 同时，欧洲也不希望跟中国彻底脱钩。中国是欧盟最大的贸易伙伴，停止合作对欧洲来说，也是巨大的损失。因此，在不触及核心价值观和安全底线的情况下，中欧之间部分或者局部的战略合作是完全有可能的。
    - 2022年11月，德国总理朔尔茨就曾到访中国，还带来了一个豪华的企业家天团，明确表示“反对‘脱钩’，愿同中方继续深化经贸合作，支持两国企业相互赴对方开展投资合作
- 各自为政
  - 就是所有国家都会“内求”，尽量降低对全球的依赖，转向寻求对自己命运的控制权。从政治上来看，极端右翼力量可能频繁出现。
    - 美国政府通过了对半导体、稀土、大容量电池、药品等4种关键产品供应链的全面审查，签署《芯片和科学法案》，要推动芯片制造“回流”美国本土。
    - 中国则不断强调粮食、能源、重要产业链供应链的安全，要求芯片要自给自足。
    - 德国重启煤电、推迟核电关停计划，欧盟宣布大幅增加风能和太阳能投资，务必要增加欧盟的能源自主能力。按照印度学者Shivshankar Menon的说法，“我们将走向一个更加贫乏、吝啬，而狭小的世界。
  - 自为政的情形和全球化时代有天壤之别。对于企业来说，则意味着迥然不同的生长环境。
    - 过去30年成长的中国企业，都是在全球化的开放土壤里长出来的。几代互联网企业基本是国际资本滋养长大的；中国制造业是全球供应链上的中流砥柱；从华为到TIKTOK，都是出海战略的胜利者。
    - 到了岛链化时代，所有企业都要面临一个更“封闭”的外部环境，交易成本升高，很多之前的路径和战略就可能需要做更大的调整。
  - 由于博弈和结盟的特性，岛链化结构会更加脆弱和动荡。
    - 就像国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃说的，我们面临一个更加不确定和脆弱的世界。秩序失衡，对抗频发，**个体命运更容易被系统性震荡所影响，所以任何决策可能需要放在一个更动态的框架下思考。**

### 23-24 新时代中国经济发展画像

- 外部环境的变化：从合作协同的全球化到博弈结盟的岛链化；从相对开放稳定到相对封闭动荡的环境。
- 20大报告里，我认为最重要的一句话叫做 “我国发展进入了战略机遇和风险调整并存的时期”。
  - 外部环境的变化：从合作协同的全球化到博弈结盟的岛链化；从相对开放稳定到相对封闭动荡的环境。
  - 邓小平时代讲的是“和平与发展成为时代主题”
  - 到江泽民、胡锦涛时代的判断是“21世纪头20年我国发展处于重要战略机遇期”。这几个时期很明显，“发展就是硬道理”，当时国际环境也比较温和友好，所以中国闷头搞发展。
  - 2012年，18大：“要准备进行许多有新时代特征的伟大斗争”。事后看，这个伟大斗争主要是指从严治党，包括系列反腐、反黑。 （基本完成）
  - 19大报告提出要进入“高质量发展”，碰上了2018年美国发起的中美贸易战，接着是2020年的疫情。这个时期的一个显著特征是出现了“风险”，内部风险和外部环境变化的风险都存在。
  - 2020年秋天，我们的判断是“风险挑战前所未有”，但总体上机遇大于挑战，所以结论是“我国发展仍然处于重要战略机遇期”。这意味着发展仍然是首位的。
  - 2020-2022年这三年间情况发生了很多变化：
    - 第一是拜登上台，**中美关系发生质变。**从特朗普时期的经济竞争性关系，升级到了政治和意识形态领域，成为**制度型对手**，尤其2022年8月佩洛西访台让这种“制度型对手”的局面彻底显性化。
    - 第二是俄乌战争爆发，欧美同盟重新回到蜜月期。我们之前联欧制美的战略部署受到一定的冲击。
  - 2022年的20大，我们的判断变成了“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存的时期”。“并存”这两个字非常要紧，它意味我们的经济发展模式、经济发展目标，以及经济增速，都会随之调整。
    - 我们先看经济发展模式和目标。
      - 2020年4月，我们说双循环，尤其要畅通国内经济循环，是基于实际情况来制定的。因为中国外贸依存度已经没有那么高，开始逐渐转向国内循环为主，但国内循环还不是大循环，它是一堆小循环、碎循环，存在一定程度的市场分割和地方保护，制度性交易成本比较高。比如说，我们的物流成本是美国的1.83倍，物流成本占企业成本的近30%。所以畅通循环是必要条件，后来出**建设全国统一大市场**的文件，目标也是要落实畅通循环，其中大市场对应大循环是核心逻辑。
      - 到了20大，畅通循环被淡化了，取而代之的是“**经济循环的安全性、可靠性和韧性”**。这意味着，在外部环境的“风险挑战”之下，我们最大的目标是经济循环不能有短板。要知道， 经济不安全是最大的国家不安全。经济不安全，从外部看，主要是三条，**粮食不安全，能源资源不安全和重要产业供应链不安全。** 其中尤其是产业供应链的安全是最核心也最棘手的。 那应该怎么办呢？
      - 参考德国李斯特“封闭市场经济”的理论：一个即使离开外循环也能自给自足，有序转动的经济体系，即使效率稍微低一点，也没有关系。换句话说，**“安全”是我们这个新时期经济发展的底牌，所有政策走向都会围绕着这个核心来。**

机会和风险

- 机会
  - 新能源，新能源是自主可供的能源，在自己国土上，是可控的。
  - 产业链、供应链这套东西尽量自主可控。要尽量缩短产业链供应链，更多在国内进行配置。2023年开始，任何在产业链上具有举足轻重地位的企业，都会迎来一段高光时刻，尤其是像苹果、特斯拉这样的企业，政策上我们会对它们尽量友好，给予国民待遇，以及给予法治保护。
    - 上面说的是产业链，值得关注的还有科技创新。其实科技创新的真实含义是“科技自主”，是不被卡脖子，是有，而不一定是高精尖。比如北斗卫星、大飞机，这些东西不一定是高精尖，但你必须有。俄乌战争期间，俄罗斯买家电拆里面的芯片来用，确实很让人震撼。真的是警钟长鸣，所以在芯片上面，我们不一定追求1纳米、3纳米，老老实实、认认真真做成28纳米、14纳米的芯片都很好。
    - “专精特新”不一定像微软、谷歌那样去探索科技无人区的边界，而是补短板。谁能补上短板，谁能保卫国家安全，政策和资源就会有相应的倾斜。总结起来，凡是卡脖子的地方，都可能是机会。在我看来，产业链独立和科技自主，这是未来十年的最大亮点。我们不是追求高精尖的原创，而是要求踏踏实实拿出可用的产品。从这个意义上来说，**中国的科技工作者，确实迎来一个比较好的时期。**
- 风险
  - 社会风险是企业非常需要关注的一件事。因为这是“风险”，是涉及到安全的问题，所以一旦这个线没有把握好，就容易触发红灯。
    - 当年社区团购被整顿的点在哪里？因为认为平台卖菜可能引起数以千万计的小商小贩失业，这是潜在社会风险。这就是安全问题了。
    - 蚂蚁金融是金融安全问题
    - 滴滴是信息安全问题。
  - 虽然2023年平台经济重新迎来较为宽松和鼓励的政策环境，但切记，在“安全”问题上，没有任何条件可讲。所以企业一定要关注舆情，任何可能引起“社会风险”的舆情，都可能变成自己的阿克琉斯之踵。
  - 除了社会风险，还有经济风险，有几个点是领导层比较关注的
    - 财政风险（比如地方债）
    - 金融风险（比如民间借贷、银行坏账、资本市场波动等）
    - 房地产风险。
  - 意味着经济刺激政策需要“大处看政治”。在今天的环境下，**安全发展就是最大的政治。**
    - 从这点上来说，政府和市场的角度和效用函数不一样：市场是要赚钱的，猛搞基建，猛搞房地产，就能赚钱。市场赚了钱可以选择套现走人，长期风险影响可能不大；但政府不行啊，政府不可能套现走人，需要考虑长期风险，这是最高原则和目标，不可撼动。
    - 2023年以及后面的很多年，经济刺激政策都会在大的政治逻辑下展开。这样的政策具体实施起来，可能会像“高峰期开车”，油门刹车交替着踩，车上的人可能会晕车。所以，这些都是约束条件。
- **“战略机遇与风险挑战并存**”的判断是一个具有历史意义的变化，它意味着，在外部环境恶化的情况下，“安全”是我们发展的首要目标。所以从经济层面来说，**自主独立稳定的经济循环体系，自主可控的产业链供应链**，会是下一个阶段发展的关键，政策、资源大概率都会朝着这里倾斜。
  - 自主独立的经济循环体系，其实是和过去几十年的国际产业分工有不自洽的地方有关。换句话说，相对封闭的循环体系可能要牺牲一定的效率。
  - 这也意味着，我们要对之前的经济增速做些预期上的微调。按照2020年定下的目标，2035年经济总量要翻一番，这意味着2021年到2035年的平均经济增速要在4.73%左右。2022年之后的新时期，我们需要将这个预期略微放低。相应的，对于未来的项目收益、资本收益和资产回报，都需要做相应的调整。